# Code du travail applicable à Mayotte  
Version Consolidée au 1991-03-06

# Partie législative

## LIVRE PRÉLIMINAIRE : DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

###### Article L000-1

Le présent code du travail s'applique :

1° A tous les salariés exerçant leur activité dans la collectivité territoriale ;

2° A toute personne physique ou morale qui emploie un ou plusieurs de ces salariés.

Sauf dispositions contraires, il ne s'applique pas aux fonctionnaires ou agents de droit public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L128-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L211-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-11 (V)


## LIVRE Ier : CONVENTIONS RELATIVES AU TRAVAIL

### TITRE Ier : CONTRAT D'APPRENTISSAGE

#### CHAPITRE Ier : Généralités.

###### Article L111-1

L'apprentissage est une forme d'éducation alternée. Il a pour but de donner à des jeunes travailleurs une formation générale,
théorique et pratique en vue de l'obtention d'une qualification professionnelle sanctionnée par un diplôme de l'enseignement
professionnel ou technologique, ou un ou plusieurs titres homologués figurant sur une liste établie par arrêté des ministres
intéressés après avis de la commission permanente du Conseil national de la formation professionnelle, de la promotion
sociale et de l'emploi. Les titres homologués qui ont été reconnus par une convention collective de travail étendue sont
inscrits de plein droit sur cette liste.

L'apprentissage fait l'objet d'un contrat conclu avec un employeur. Il associe une formation dans une ou plusieurs
entreprises, fondée sur l'exercice d'une ou plusieurs activités professionnelles en relation directe avec la qualification,
objet du contrat, et, sous réserve des dispositions de l'article L. 112-2, des enseignements dispensés pendant le temps de
travail dans un centre de formation d'apprentis. Le contenu des relations conventionnelles qui lient l'employeur et la ou les
entreprises susceptibles d'accueillir temporairement l'apprenti est fixé par l'arrêté mentionné à l'article L. 116-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-2, L116-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R441-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (M)


###### Article L111-2

La durée du contrat d'apprentissage est au moins égale à celle du cycle de formation qui fait l'objet du contrat. Elle peut
varier, sous réserve des dispositions de l'article L. 113-8, entre un et trois ans ; elle est fixée dans les conditions
prévues à l'arrêté mentionné à l'article L. 116-4, en fonction du type de profession et du niveau de qualification préparés.

En cas d'obtention du diplôme ou du titre de l'enseignement technologique préparé, le contrat peut prendre fin, par accord
des deux parties, avant le terme fixé initialement.

Tout jeune travailleur peut souscrire des contrats d'apprentissage successifs pour préparer des diplômes ou titres
sanctionnant des qualifications différentes.

Lorsque l'apprenti a déjà conclu deux contrats successifs de même niveau, il doit obtenir l'autorisation du directeur du
dernier centre de formation d'apprentis qu'il a fréquenté pour conclure un troisième contrat d'apprentissage du même niveau.

Il n'est exigé aucune condition de délai entre deux contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L113-8, L116-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE II : Des centres de formation d'apprentis.

###### Article L112-1

Les centres de formation d'apprentis dispensent aux jeunes travailleurs sous contrat d'apprentissage une formation générale.
Celle-ci est associée à une formation technologique et pratique qui doit compléter la formation reçue en entreprise et
s'articule avec elle.

Ils doivent, parmi leurs missions, développer l'aptitude à tirer profit d'actions ultérieures de formation professionnelle ou
à poursuivre des études par les voies de l'apprentissage, de l'enseignement professionnel ou technologique, ou par toute
autre voie.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-2 : dérogation à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L112-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L116-5 (Ab)


###### Article L112-2

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 112-1 :

- un centre de formation d'apprentis et une entreprise ou un groupement d'entreprises habilité par l'inspection de
l'apprentissage peuvent conclure une convention selon laquelle l'entreprise ou le groupement d'entreprises assure une partie
des formations technologiques et pratiques normalement dispensées par le centre de formation d'apprentis ;

- un centre de formation d'apprentis peut conclure, avec un établissement d'enseignement public, une convention aux termes de
laquelle cet établissement assure tout ou partie des enseignements normalement dispensés par le centre de formation
d'apprentis et met à disposition des équipements pédagogiques ou d'hébergement.

Dans les cas visés aux alinéas ci-dessus, les centres de formation d'apprentis conservent la responsabilité administrative et
pédagogique des enseignements dispensés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1289 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L111-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L114-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L114-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L116-3 (VD)


###### Article L112-3

Les centres de formation d'apprentis sont créés par des conventions conclues par la collectivité territoriale de Mayotte avec
les communes, les établissements publics, et notamment la chambre professionnelle, les établissements d'enseignement privés,
les organisations professionnelles, les associations, les entreprises ou toute autre personne physique ou morale, dans les
conditions prévues par la loi n° 88-1089 du 1er décembre 1988 susvisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°88-1089 1988-12-01

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L112-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L114-5 (V)


###### Article L112-4

La durée de la formation dispensée dans les centres de formation d'apprentis est fixée par la convention prévue à l'article
L. 112-3, sans pouvoir être inférieure à 400 heures par an en moyenne sur les années d'application du contrat. Elle tient
compte des exigences propres à chaque niveau de qualification ainsi que du niveau initial des connaissances des apprentis.

Pour les apprentis dont l'apprentissage a été prolongé en application des dispositions de l'article L. 113-8, l'horaire
minimum est fixé par la convention prévue à l'article L. 112-3, sans pouvoir être inférieur à 240 heures par an en cas de
prolongation de l'apprentissage pour une durée d'une année, ce minimum pouvant être réduit à due proportion dans l'hypothèse
d'une prolongation d'une durée inférieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-3, L113-8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L112-5

Les centres de formation d'apprentis sont soumis au contrôle pédagogique de l'Etat et au contrôle technique et financier de
la collectivité territoriale.

Si ces contrôles révèlent des insuffisances graves ou des manquements aux obligations résultant du présent code et des textes
pris pour son application ou de la convention, celle-ci peut être dénoncée par le représentant du Gouvernement à Mayotte,
après mise en demeure non suivie d'effet.

Cette dénonciation entraîne la fermeture du centre.La collectivité territoriale prend les mesures nécessaires d'ordre
administratif et pédagogique de nature à permettre l'achèvement des formations en cours.

Le cas échéant, un administrateur provisoire peut être désigné afin d'assurer, pour le compte de l'organisme gestionnaire,
l'achèvement des formations en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L112-6

Les membres du personnel de direction, d'enseignement et d'encadrement des centres de formation d'apprentis devront présenter
les conditions et posséder des qualifications définies selon des règles fixées par l'arrêté prévu à l'article L. 116-4.

Des fonctionnaires et spécialement ceux des corps de l'enseignement public peuvent être détachés à temps plein dans les
centres de formation d'apprentis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L112-7

En cas de faute ou d'insuffisance professionnelle, ces personnels sont passibles de sanctions prononcées par les organismes
responsables des centres.

Ils peuvent, en outre, être déférés par les autorités chargées d'exercer le contrôle technique et pédagogique de ces centres
au comité de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi qui peut prononcer contre eux, sous réserve
d'appel devant le Conseil supérieur de l'éducation, le blâme, la suspension à temps, l'interdiction d'exercer des fonctions
dans les centres de formation d'apprentis.

La procédure visée à l'alinéa précédent n'est applicable ni aux agents fonctionnaires de l'Etat, ni aux agents titulaires des
collectivités locales, ni aux personnels des établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE III : Du contrat d'apprentissage

##### Section 1 : Définition et régime juridique.

###### Article L113-1

Le contrat d'apprentissage est un contrat de travail de type particulier par lequel un employeur s'engage, outre le versement
d'un salaire dans les conditions prévues par le présent titre, à assurer à un jeune travailleur une formation professionnelle
méthodique et complète, dispensée pour partie en entreprise et pour partie en centre de formation d'apprentis. L'apprenti
s'oblige, en retour, en vue de sa formation, à travailler pour cet employeur, pendant la durée du contrat, et à suivre la
formation dispensée en centre de formation d'apprentis et en entreprise.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L113-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L113-15 (V)


###### Article L113-2

Le contrat d'apprentissage est régi par les lois, règlements et conventions ou accords collectifs de travail applicables aux
relations de travail entre employeurs et salariés dans la branche ou l'entreprise considérée, dans la mesure où ces textes et
ces conventions ou accords collectifs de travail ne sont pas contraires aux dispositions du présent code et des textes pris
pour son application.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 2 : Conditions du contrat.

###### Article L113-3

Nul ne peut être engagé en qualité d'apprenti s'il n'est âgé de seize ans au moins à vingt-cinq ans au début de
l'apprentissage. Toutefois, les jeunes âgés d'au moins quinze ans peuvent souscrire un contrat d'apprentissage, s'ils
justifient avoir effectué la scolarité du premier cycle de l'enseignement secondaire.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L211-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-1 (V)


###### Article L113-4

Nul ne peut recevoir des apprentis s'il n'est majeur ou émancipé.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-1 (T)


###### Article L113-5

Aucun employeur ne peut engager d'apprenti s'il n'a fait l'objet d'un agrément. Cet agrément est accordé ou refusé au vu
notamment des garanties présentées par l'employeur dans les domaines de l'équipement de l'entreprise, des techniques
utilisées, des conditions de travail, d'hygiène et de sécurité dans l'entreprise, des conditions de moralité de l'employeur
ou de la personne responsable de sa formation, ainsi que de la qualité de la formation professionnelle prévue pour
l'apprenti.

Au vu de ces garanties, le représentant du Gouvernement à Mayotte délivre l'agrément dans un délai d'un mois à partir de la
réception de la demande ou saisit pour avis, dans ce même délai, le comité de la formation professionnelle, de la promotion
sociale et de l'emploi, institué par l'article 2 de la loi n° 88-1029 du 1er décembre 1988. Passé ce délai, l'agrément est
réputé acquis sauf si le représentant du Gouvernement à Mayotte a notifié au demandeur le transfert de son dossier, pour
avis, au comité de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi. En cas de transfert de la demande,
le représentant du Gouvernement à Mayotte dispose d'un délai d'un mois supplémentaire pour statuer. Passé ce délai,
l'agrément est réputé acquis, sauf décision de refus notifiée au demandeur. Le représentant du Gouvernement à Mayotte informe
régulièrement le comité de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi des décisions d'agrément
qu'il a prises.

L'agrément peut être retiré par le représentant du Gouvernement à Mayotte après avis du comité de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi et après mise en demeure par les autorités chargées d'exercer le
contrôle de l'exécution du contrat d'apprentissage, et notamment par l'inspection du travail ou l'inspection de
l'apprentissage, lorsque l'employeur méconnaît les obligations mises à sa charge soit par le présent titre, soit par les
autres dispositions du présent code applicables aux jeunes travailleurs ou aux apprentis, soit par le contrat
d'apprentissage.

Les décisions de refus ou de retrait d'agrément sont motivées.

Les décisions du représentant du Gouvernement à Mayotte sont communiquées aux fonctionnaires chargés du contrôle de
l'application de la législation du travail et des lois sociales dans les établissements en cause, aux représentants du
personnel ainsi qu'à la chambre professionnelle.

A titre transitoire, pour les demandes déposées avant le 30 juin 1992, les délais d'un mois et de deux mois prévus au
deuxième alinéa du présent article sont portés respectivement à deux mois et trois mois.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1289 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°88-1029 1988-12-01 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L113-6

L'employeur est tenu d'inscrire l'apprenti dans un centre de formation d'apprentis assurant l'enseignement correspondant à la
formation prévue au contrat.

Le choix du centre de formation d'apprentis est précisé par le contrat d'apprentissage.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-1 (V)


###### Article L113-7

L'employeur est tenu d'assurer dans l'entreprise la formation pratique de l'apprenti. Il lui confie notamment des tâches ou
des postes permettant d'exécuter des opérations ou travaux conformes à une progression annuelle définie par accord entre le
centre de formation d'apprentis et les représentants des entreprises qui y inscrivent des apprentis.

L'employeur s'engage à faire suivre à l'apprenti la formation dispensée par le centre et à prendre part aux activités
destinées à coordonner celle-ci et la formation en entreprise. Il doit inscrire et faire participer l'apprenti aux épreuves
du diplôme ou du titre sanctionnant la qualification professionnelle prévue par le contrat.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-1 (T)


###### Article L113-8

En cas d'échec à l'examen, l'apprentissage peut être prolongé pour une durée d'un an au plus soit par prorogation du contrat
initial, soit par conclusion d'un nouveau contrat avec un autre employeur dans des conditions fixées par l'arrêté prévu à
l'article L. 116-4.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-4

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L111-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L112-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-1 (T)


###### Article L113-9

Sous réserve de dispositions contractuelles ou conventionnelles plus favorables, l'apprenti perçoit un salaire déterminé en
pourcentage du salaire minimum interprofessionnel garanti et dont le montant, qui varie en fonction de l'âge du bénéficiaire,
est fixé pour chaque semestre d'apprentissage par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte pris après avis de la
commission consultative du travail et du comité de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi.

Les modalités de rémunération des heures supplémentaires sont celles qui sont applicables au personnel de l'entreprise
concernée.

L'arrêté prévu au premier alinéa fixe les conditions dans lesquelles les avantages en nature peuvent être déduits du salaire.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-2 (V)


###### Article L113-10

L'employeur est tenu de prévenir les parents ou leurs représentants en cas de maladie ou d'absence de l'apprenti mineur ou de
tout autre fait de nature à motiver leur intervention.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-1 (V)


###### Article L113-11

Les apprentis ne sont pas pris en compte dans le calcul de l'effectif du personnel des entreprises dont ils relèvent pour
l'application à ces entreprises des dispositions législatives ou réglementaires qui se réfèrent à une condition d'effectif
minimum de salariés, exception faite de celles qui concernent la tarification des risques d'accidents du travail et de
maladies professionnelles.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 29 (V)


##### Section 3 : Formation et résolution du contrat.

###### Article L113-12

Le contrat d'apprentissage doit être passé par écrit et rédigé en français.

Il est exempté de tous droits de timbre et d'enregistrement.

Un arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte détermine les clauses et mentions qui doivent obligatoirement figurer
dans le contrat.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L113-13

Le contrat fixe la date du début de l'apprentissage. Sauf dérogation accordée dans des conditions fixées par arrêté du
représentant du Gouvernement, cette date ne peut être antérieure de plus de trois mois, ni postérieure de plus de deux mois
au début du cycle du centre de formation d'apprentis que doit suivre l'apprenti. En cas de dérogation ou de suspension du
contrat pour raison indépendante de la volonté de l'apprenti, la durée du contrat est prolongée jusqu'à l'expiration de ce
cycle.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L113-14

Le contrat d'apprentissage, revêtu de la signature de l'employeur et de l'apprenti autorisé, le cas échéant, par son
représentant légal, est adressé pour enregistrement à l'administration chargée du contrôle de l'application de la législation
du travail. Cet enregistrement est refusé dans un délai d'un mois si le contrat ne satisfait pas à toutes les conditions
prévues par les articles L. 113-1 à L. 113-13 et par les textes pris pour leur application. Le refus d'enregistrement fait
obstacle à ce que le contrat reçoive ou continue de recevoir exécution. La non-réponse dans le même délai a valeur
d'acceptation.

L'enregistrement ne donne lieu à aucun frais.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L113-1 à L113-13

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L113-15 (V)


###### Article L113-15

Lorsque l'apprenti mineur est employé par un ascendant, le contrat d'apprentissage est remplacé par une déclaration souscrite
par l'employeur et comportant l'engagement qu'il sera satisfait aux conditions prévues par les articles L. 113-1 à L. 113-13
et par les textes pris pour leur application.

Cette déclaration est soumise à enregistrement dans les conditions fixées à l'article précédent ; elle est assimilée dans
tous ses effets à un contrat d'apprentissage.

En cas de refus d'enregistrement du contrat d'apprentissage, prévu à l'article L. 113-14 ou de la déclaration qui en tient
lieu, prévue au présent article, les parties ou l'une d'elles peuvent saisir la juridiction du travail qui statue alors sur
la validité du contrat.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L113-1 à L113-13

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L113-16

Le contrat peut être résilié par l'une ou l'autre des parties durant les deux premiers mois de l'apprentissage. Passé ce
délai, la résiliation du contrat ne peut intervenir que sur accord exprès et bilatéral des cosignataires ou, à défaut, être
prononcée par la juridiction du travail en cas de faute grave ou de manquements répétés de l'une des parties à ses
obligations ou en raison de l'inaptitude de l'apprenti à exercer le métier auquel il voulait se préparer.

La résiliation pendant les deux premiers mois d'apprentissage ne peut donner lieu à indemnité à moins d'une stipulation
contraire dans le contrat.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L113-17

En cas de retrait d'agrément de l'employeur ou, dans les cas prévus à l'article L. 122-24, si le nouvel employeur n'obtient
pas l'agrément, le représentant du Gouvernement après avis du comité de la formation professionnelle, de la promotion sociale
et de l'emploi, décide si les contrats en cours peuvent être exécutés jusqu'à leur terme.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-24

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE IV : Du statut de l'apprenti.

###### Article L114-1

L'apprenti est un jeune travailleur en première formation professionnelle alternée, titulaire d'un contrat de travail de type
particulier. Il bénéficie des dispositions applicables à l'ensemble des salariés dans la mesure où elles ne seront pas
contraires à celles qui sont liées à sa situation de jeune en première formation.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L114-2

Le temps consacré par l'apprenti aux enseignements et activités pédagogiques assurés par le centre de formation des apprentis
ou un des organismes mentionnés à l'article L. 112-2 est compris dans l'horaire de travail. Pour le reste du temps, et dans
la limite de l'horaire de travail applicable dans l'entreprise, l'apprenti est tenu d'effectuer le travail qui lui est confié
par l'employeur. Ce travail doit être en relation directe avec la formation professionnelle prévue au contrat.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-2

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-1 (V)


###### Article L114-3

Les apprentis de l'un ou de l'autre sexe âgés de moins de dix-huit ans ne peuvent être employés à un travail effectif
excédant huit heures par jour non plus que la durée fixée, pour une semaine, par le premier alinéa de l'article L. 212-1.

Toutefois, à titre exceptionnel, des dérogations aux dispositions de l'alinéa précédent peuvent être accordées, dans la
limite de cinq heures par semaine, par l'inspecteur du travail, après avis conforme du médecin assurant la surveillance
médicale au travail des salariés.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L212-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-3 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-3 (V)


###### Article L114-4

Le travail de nuit défini à l'article L. 213-7 est interdit pour les apprentis âgés de moins de dix-huit ans. Toutefois, des
dérogations pourront être accordées, par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte, pour les professions de la
boulangerie, de la restauration et de l'hôtellerie.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L213-7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-4 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-4 (V)


###### Article L114-5

L'apprenti est tenu de se présenter aux épreuves du diplôme ou du titre prévu par le contrat d'apprentissage. Pour la
préparation directe de ces épreuves, il a droit à un congé supplémentaire de cinq jours ouvrables, pendant lequel il doit
suivre les enseignements spécialement dispensés dans le centre de formation d'apprentis dès lors que la convention mentionnée
par l'article L. 112-3 en prévoit l'organisation. Ce congé, qui donne droit au maintien du salaire, est situé dans le mois
qui précède les épreuves.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-3

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-4 (T)


###### Article L114-6

L'inspecteur du travail peut autoriser l'employeur à faire effectuer à l'apprenti les travaux dangereux nécessaires à sa
formation. Il détermine les mesures à prendre pour que ces travaux soient exécutés dans les conditions de sécurité
nécessaires.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L114-7

Lorsque les apprentis fréquentent les centres de formation ou un des organismes mentionnés à l'article L. 112-2, ils
continuent à bénéficier des dispositions législatives et réglementaires sur les accidents du travail et les maladies
professionnelles dont ils relèvent en tant que salariés.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5 : les cours d'enseignement général et
professionnel organisés par le représentant du Gouvernement tiennent lieu de la formation prévue à l'article L112-1.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-2

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L116-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE V : Dispositions financières.

###### Article L115-1

Les organismes gestionnaires des centres de formation d'apprentis peuvent recevoir des subventions d'équipement et de
fonctionnement de l'Etat, de la collectivité territoriale ou des autres collectivités locales et des établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (VD)


###### Article L115-2

Tout ou partie des cotisations sociales patronales dues à la caisse de prévoyance sociale de Mayotte au titre des salaires
versés par les employeurs à leurs apprentis peuvent être prises en charge par la collectivité territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-664 du 11 juin 2009 - art. 7 (V)


#### CHAPITRE VI : Dispositions diverses et transitoires.

###### Article L116-1

Un service d'inspection de l'apprentissage relevant de la direction de l'enseignement assure, notamment, l'inspection
pédagogique, administrative et financière des centres de formation, ainsi que le contrôle de la formation donnée aux
apprentis dans les entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L116-2

Les inspecteurs et contrôleurs du travail sont chargés, concurremment avec les officiers de police judiciaire, de constater
les infractions aux dispositions du présent titre et des textes pris pour son application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L116-3

La chambre professionnelle de Mayotte exerce des attributions propres en matière d'apprentissage dans le cadre du présent
titre.

Celles-ci ont notamment pour objet de contribuer :

1° Au placement des jeunes en apprentissage ;

2° A la préparation des dossiers d'agrément et des contrats d'apprentissage ;

3° A la transmission des dossiers d'agrément au comité de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de
l'emploi et à la transmission des contrats d'apprentissage à la direction du travail et de l'emploi ;

4° A rechercher et à faciliter les procédures de recours à des entreprises ou groupements d'entreprises envisagés à l'article
L. 112-2 ;

5° A l'élaboration de documents statistiques sur l'apprentissage ;

6° A la réalisation d'enquêtes sur l'insertion professionnelle des jeunes formés par la voie de l'apprentissage.

La chambre professionnelle adresse au comité de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi, tous
avis et suggestions qu'il lui paraît nécessaire de formuler sur l'apprentissage dans la collectivité territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L116-4

Les modalités d'application du présent titre sont fixées, en tant que de besoin, par arrêté du représentant du Gouvernement à
Mayotte après avis de la commission consultative du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L111-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L111-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L112-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L113-8 (V)


###### Article L116-5

Pendant une période transitoire qui se terminera le 30 juin 1996, dans les branches et métiers dont la liste sera fixée par
arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte, et en l'absence de centres de formation d'apprentis dispensant l'ensemble
des formations énumérées au premier alinéa de l'article L. 112-1, des cours d'enseignement général et professionnel pourront
être organisés par le représentant du Gouvernement à Mayotte, le cas échéant en liaison avec la chambre professionnelle et
les entreprises ou groupements d'entreprises, en vue de compléter la formation reçue en entreprise.

Pour l'application des dispositions des chapitres III et IV du présent titre, les cours ainsi suivis tiendront lieu de la
formation prévue à l'article L. 112-1.

Le représentant du Gouvernement à Mayotte délivrera à l'issue de ces cours une attestation de fin de formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


### TITRE II : CONTRAT DE TRAVAIL

#### CHAPITRE Ier : Dispositions générales.

###### Article L121-1

Le contrat de travail est soumis aux règles du droit commun. Il peut être constaté dans les formes qu'il convient aux parties
contractantes d'adopter.

Le contrat de travail constaté par écrit et à exécuter à Mayotte est rédigé en français [*condition de forme*]. Il ne peut
contenir ni terme étranger ni expression étrangère lorsqu'il existe une expression ou un terme correspondant dans la langue
française.

Lorsque l'emploi qui fait l'objet du contrat ne peut être désigné que par un terme étranger sans correspondant en français,
le contrat de travail doit comporter une explication, en français, du terme étranger.

Lorsque le salarié est étranger et le contrat constaté par écrit, une traduction du contrat est rédigée, à la demande du
salarié, dans la langue de ce dernier, les deux textes font également foi en justice. En cas de discordance entre les deux
textes, seul le texte rédigé dans la langue du salarié étranger peut être invoqué [*preuve*] contre ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L121-2

Le contrat de travail est exempt de timbre et d'enregistrement [*exonération fiscale*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L121-3

Quels que soient le lieu de la conclusion du contrat et la résidence de l'une ou l'autre partie, tout contrat de travail
conclu pour être exécuté à Mayotte est soumis aux dispositions du présent titre.

Est nulle et de nul effet toute clause attributive de juridiction incluse dans un contrat de travail.

Il peut être fait exception aux dispositions du présent article pour les travailleurs dont le contrat est régi par le code du
travail qui sont en mission à Mayotte pour une durée n'excédant pas trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L121-4

On ne peut engager ses services qu'à temps ou pour une entreprise déterminée [*durée*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L121-6 (V)


###### Article L121-5

Le contrat de travail est conclu sans détermination de durée [*contrat à durée indéterminé*]. Toutefois, dans les cas et aux
conditions fixés à la section 1 du chapitre II du présent titre [*contrat à durée déterminée*], il peut comporter un terme
fixé avec précision dès sa conclusion ou résultant de la réalisation de l'objet pour lequel il est conclu [*mention*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L121-6

Tout contrat de travail passé avec un salarié qui ne réside pas à Mayotte au moment de la proposition d'emploi doit être
écrit [*condition de forme*]. Il doit obligatoirement préciser [*mentions obligatoires*] :

1° La durée minimale du contrat en cas de contrat à durée indéterminée et les mentions visées à l'article L. 122-4 en cas de
contrat à durée déterminée ;

2° La qualification et les fonctions prévues ;

3° La convention collective applicable de plein droit, ou par accord entre les parties ;

4° Le salaire et les primes éventuelles, frais de voyage et de transport ainsi que celles relatives aux éventuels voyages
périodiques ou au rapatriement intervenant à l'échéance prévue ou antérieurement à celle-ci.

A défaut de contrat écrit préalable à son engagement ou consécutif à sa prise de travail, le salarié est en droit de mettre
fin à sa relation de travail sans justification et sans délai de préavis ni indemnité dans les soixante jours de son arrivée
à Mayotte. Il peut alors prétendre à la prise en charge de son rapatriement par l'employeur, à la date de son choix, dans les
trente jours suivant la notification de sa décision et aux dommages intérêts éventuels, que le contrat ait ou non reçu un
début d'exécution.

Ce rapatriement s'effectue par la voie la plus rapide.

Il peut être fait exception aux dispositions du présent article pour les travailleurs en mission à Mayotte pour une durée
n'excédant pas trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-8 (V)


#### CHAPITRE II : Règles propres au contrat de travail

##### Section 1 : Contrat à durée déterminée.

###### Article L122-1

Le contrat de travail à durée déterminée peut être conclu pour l'exécution d'une tâche précise. Il ne peut avoir pour objet
de pourvoir durablement un emploi lié à l'activité normale et permanente de l'entreprise, à l'exception des emplois offerts à
des personnes ne résidant pas dans la collectivité territoriale de Mayotte à la date de la proposition d'emploi.

Sous réserve des dispositions de l'article L. 122-2, le contrat de travail à durée déterminée doit comporter un terme fixé
avec précision dès sa conclusion.

Ce contrat peut être renouvelé deux fois [*contrats successifs*] pour une durée déterminée au plus égale à celle de la
période initiale. Les conditions de renouvellement sont stipulées dans le contrat ou font l'objet d'un avenant soumis au
salarié préalablement avant le terme initialement prévu.

La durée du contrat, compte tenu, le cas échéant, des renouvellements, ne peut excéder vingt-quatre mois ; toutefois, cette
limite est portée à trente-six mois dans le cas des personnes ne résidant pas dans la collectivité territoriale de Mayotte
lors du contrat initial.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15 : tout contrat conclu en
méconnaissance des dispositions de l'article L122-1, est réputé à durée indéterminée.

L122-16 : les dispositions de la section 1 ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15, L122-16

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 3
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-1-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-15-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-14 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-34 (V)


###### Article L122-2

Le contrat de travail à durée déterminée peut ne pas comporter un terme précis [*interdiction*] lorsqu'il est conclu :

1° Pour remplacer un salarié absent ou dont le contrat de travail est suspendu ;

2° Pour des emplois à caractère saisonnier ;

3° Pour des emplois pour lesquels, dans certains secteurs d'activité, il est d'usage constant de ne pas recourir au contrat à
durée indéterminée en raison de la nature de l'activité exercée et du caractère par nature temporaire de cet emploi ; la
liste de ces secteurs d'activité est établie par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte, après avis de la
commission consultative du travail ;

4° Pour des emplois offerts à des personnes ne résidant pas dans la collectivité territoriale de Mayotte lors de la
conclusion du contrat initial.

A moins que les parties ne lui aient fixé un terme précis, le contrat doit être conclu pour une durée minimale et il a pour
terme la fin de l'absence du salarié ou la résiliation de l'objet pour lequel il est conclu.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15 : tout contrat conclu en
méconnaissance des dispositions de l'article L122-2, est réputé à durée indéterminée.

L122-16 : les dispositions de la section 1 ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15, L122-16
	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-13 (V)


###### Article L122-3

En aucun cas [*interdiction*], le contrat de travail à durée déterminée ne peut avoir pour objet le remplacement d'un salarié
dont le contrat de travail est suspendu par suite d'un conflit collectif du travail.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15 : tout contrat conclu en
méconnaissance des dispositions de l'article L122-3, est réputé à durée indéterminée.

L122-16 : les dispositions de la section 1 ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15, L122-16
	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-4

Le contrat de travail à durée déterminée doit être écrit [*condition de forme*] ; à défaut, il est présumé conclu pour une
durée indéterminée. Il doit comporter la définition précise de son objet ainsi que des mentions qui seront déterminées par
arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte, après avis de la commission consultative du travail.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15 : tout contrat conclu en
méconnaissance des dispositions de l'article L122-4, est réputé à durée indéterminée.

L122-16 : les dispositions de la section 1 ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-4, L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L128-1 (VD)


###### Article L122-5

Le contrat de travail à durée déterminée peut comporter une période d'essai. A défaut d'usages ou de dispositions
conventionnelles prévoyant des durées moindres, cette période d'essai ne peut excéder une durée calculée à raison d'un jour
par semaine, dans la limite de deux semaines lorsque la durée initialement prévue du contrat est au plus égale à six mois et
d'un mois dans les autres cas.

Lorsque le contrat ne comporte pas de terme précis, la période d'essai est calculée par rapport à la durée minimale du
contrat.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16 : les dispositions de la section 1
ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-50 (VD)


###### Article L122-6

Sauf dispositions législatives expresses et à l'exclusion des dispositions concernant la rupture du contrat de travail, les
dispositions légales et conventionnelles ainsi que celles qui résultent des usages, applicables aux salariés liés par un
contrat de travail à durée indéterminée, s'appliquent également aux salariés liés par un contrat de travail à durée
déterminée.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16 : les dispositions de la section 1
ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-7

La suspension du contrat de travail à durée déterminée ne fait pas obstacle à l'échéance de ce contrat.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16 : les dispositions de la section 1
ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-8

Sous réserve des dispositions spécifiques à la protection des représentants du personnel, le contrat de travail à durée
déterminée cesse de plein droit à l'échéance du terme [*date de fin de contrat*] .

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16 : les dispositions de la section 1
ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-9

Lorsque le contrat de travail à durée déterminée est conclu pour remplacer un salarié temporairement absent ou dont le
contrat de travail est suspendu, il peut prendre effet avant l'absence du salarié à remplacer.

En outre, le terme du contrat initialement fixé peut être reporté jusqu'au surlendemain du jour où le salarié remplacé
reprend son emploi.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-11 : les dispositions de l'art. L122-9
ne sont pas applicables pendant la période d'essai.

L122-16 : les dispositions de la section 1 ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-11, L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-11 (V)


###### Article L122-10

Sauf accord des parties, le contrat à durée déterminée ne peut être rompu avant l'échéance du terme qu'en cas de faute grave
ou de force majeure [*rupture anticipée*].

La méconnaissance par l'employeur des dispositions prévues à l'alinéa précédent ouvre droit pour le salarié à des dommages et
intérêts d'un montant au moins égal aux rémunérations qu'il aurait perçues jusqu'au terme du contrat.

La méconnaissance de ces dispositions par le salarié ouvre droit pour l'employeur à des dommages et intérêts correspondant au
préjudice subi.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-11 : les dispositions de l'art. L122-10
ne sont pas applicables pendant la période d'essai.

L122-16 : les dispositions de la section 1 ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-11, L122-16
	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-15 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-18 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-37 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-50 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-8 (Ab)


###### Article L122-11

Les dispositions des articles L. 122-9 et L. 122-10 ne sont pas applicables pendant la période d'essai.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16 : les dispositions de la section 1
ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-9, L122-10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-12

Si la relation contractuelle de travail se poursuit après l'échéance du terme du contrat, celui-ci devient un contrat à durée
indéterminée.

Lorsque le contrat de travail à durée déterminée est conclu pour l'un des cas mentionnés à l'article L. 122-2, les
dispositions de l'alinéa ci-dessus ne font pas obstacle à la conclusion avec le même salarié de contrats à durée déterminée
successifs.

Lorsque la relation contractuelle de travail se poursuit à l'issue d'un contrat à durée déterminée, le salarié conserve
l'ancienneté qu'il avait acquise au terme de ce contrat. La durée de ce contrat est déduite de la période d'essai
éventuellement prévue dans le nouveau contrat.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16 : les dispositions de la section 1
ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-5 (T)


###### Article L122-13

A l'expiration du contrat conclu pour une durée déterminée, il ne peut être recouru, pour pourvoir le poste du salarié dont
le contrat a pris fin, à un contrat à durée déterminée avant l'expiration d'une période égale au tiers de la durée de ce
contrat renouvellement inclus [*contrats successifs, délai*].

Les dispositions de l'alinéa ci-dessus ne sont pas applicables lorsque le contrat de travail à durée déterminée est conclu
pour assurer le remplacement d'un salarié temporairement absent ou dont le contrat de travail est suspendu, en cas de
nouvelle absence du salarié remplacé. Il en est de même pour l'exécution de travaux urgents nécessités par des mesures de
sécurité et lorsque le contrat de travail à durée déterminée est conclu dans l'un des cas mentionnés aux 2° et 3° du premier
alinéa de l'article L. 122-2.

Elles ne sont pas ou plus applicables en cas de rupture anticipée due au fait du salarié, et en cas de refus par le salarié
du renouvellement de son contrat, pour la durée du contrat non renouvelé.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16 : les dispositions de la section 1
ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-1-1 (V)


###### Article L122-14

Le contrat de travail conclu à l'issue du contrat d'apprentissage peut être un contrat à durée déterminée [*nature*] dans les
cas mentionnés aux articles L. 122-1 et L. 122-2 et, en outre, lorsque l'apprenti doit satisfaire aux obligations du service
national dans un délai de moins d'un an après l'expiration du contrat d'apprentissage.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16 : les dispositions de la section 1
ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-1, L122-2

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-15

Tout contrat conclu en méconnaissance des dispositions des articles L. 122-1, L. 122-2, L. 122-3 et L. 122-4 est réputé à
durée indéterminée.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16 : les dispositions de la section 1
ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-1, L122-2, L122-3, L122-4

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-16

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 2 : Résiliation du contrat de travail à durée indéterminée.

###### Article L122-17

Le contrat de travail conclu sans détermination de durée peut cesser à l'initiative d'une des parties contractantes sous
réserve de l'application des règles ci-après définies.

Ces règles ne sont pas applicables pendant la période d'essai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-4 (V)


###### Article L122-18

Dans le cas de résiliation à l'initiative du salarié, l'existence et la durée du délai-congé résultent soit de la loi, soit
de la convention ou accord collectif de travail. En l'absence de dispositions légales, de convention ou accord collectif de
travail, relatifs au délai-congé, cette existence et cette durée résultent des usages pratiqués dans la localité et la
profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-19 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-31 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-3 (V)


###### Article L122-19

Dans le cas de licenciement pour un motif autre qu'une faute grave, le salarié a droit :

1° S'il justifie chez le même employeur d'une ancienneté de services continus inférieure à six mois, à un délai-congé
déterminé comme il est dit à l'article L. 122-18 ;

2° S'il justifie chez le même employeur d'une ancienneté de services continus comprise entre six mois et moins de deux ans, à
un délai-congé d'un mois ;

3° S'il justifie chez le même employeur d'une ancienneté de services continus d'au moins deux ans, à un délai-congé de deux
mois.

Les dispositions des 2° et 3° ci-dessus ne sont applicables qu'à défaut de loi, de contrat de travail, de convention ou
accord collectif de travail, ou d'usages conduisant soit à un délai-congé, soit à une condition d'ancienneté de services,
plus favorable pour le travailleur intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-18

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-20 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-23 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-29 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-5 (VD)


###### Article L122-20

Toute clause d'un contrat individuel fixant un délai-congé inférieur à celui qui résulte des dispositions de l'article L.
122-19 ou une condition d'ancienneté de services supérieure à celle qu'énoncent ces dispositions est nulle de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-19

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-21

L'inobservation du délai-congé ouvre droit, sauf faute grave du salarié, à une indemnité compensatrice ne se confondant pas
avec l'indemnité de licenciement prévue à l'article L. 122-22 ni avec les indemnités prévues au deuxième alinéa de l'article
L. 122-29.

L'inobservation du délai-congé n'a pas, dans ce cas, pour conséquence d'avancer la date à laquelle le contrat prend fin.

En conséquence, la dispense par l'employeur de l'exécution du travail pendant le délai-congé ne doit entraîner, jusqu'à
l'expiration de ce délai, aucune diminution des salaires et avantages y compris l'indemnité de congés payés que le salarié
aurait reçus s'il avait accompli son travail. En cas d'inexécution totale ou partielle du délai-congé résultant soit de la
fermeture temporaire ou définitive de l'établissement, soit de la réduction de l'horaire de travail habituellement pratiqué
dans l'établissement en deçà de la durée légale de travail, le salaire [*de référence*] à prendre en considération est celui
qu'aurait perçu l'intéressé s'il avait accompli son travail jusqu'à l'expiration du délai-congé sur la base de la durée
légale ou conventionnelle de travail applicable à l'entreprise, dans le cas où il travaillait à temps plein, ou de la durée
du travail fixée dans son contrat de travail lorsqu'il travaillait à temps partiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-22, L122-29

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-60 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-15 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-17 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-9 (V)


###### Article L122-22

Le salarié lié par contrat de travail à durée indéterminée et qui est licencié alors qu'il compte deux ans [*durée*]
d'ancienneté ininterrompue au service du même employeur a droit, sauf en cas de faute grave, à une indemnité minimum de
licenciement, dont le taux et les modalités de calcul en fonction de la rémunération brute dont il bénéficiait antérieurement
à la rupture du contrat de travail sont fixés par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte, après avis de la
commission consultative du travail.

Tout salarié dont la mise à la retraite résulte d'une décision de l'employeur a droit, sous réserve des dispositions plus
favorables contenues dans une convention ou un accord collectif de travail ou un contrat de travail, au versement d'une
indemnité de départ en retraite équivalente à l'indemnité de licenciement prévue à l'alinéa précédent.

Les conventions collectives ou accords peuvent améliorer ces indemnités. Elles peuvent aussi prévoir le paiement d'une
indemnité de départ en retraite volontaire.

Sont nulles et de nul effet toute disposition d'une convention ou d'un accord collectif de travail et toute clause d'un
contrat de travail prévoyant une rupture de plein droit du contrat de travail d'un salarié en raison de son âge ou du fait
qu'il serait en droit de bénéficier d'une pension de vieillesse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L642-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L034-4 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L044-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-21 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-23 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-24 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-29 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-60 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L123-3 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-7 (V)


###### Article L122-23

Pour l'application des 2° et 3° de l'article L. 122-19 et pour celle de l'article L. 122-22, les circonstances qui, en vertu
soit de dispositions législatives ou réglementaires, soit de conventions ou accords collectifs de travail, soit d'usages,
soit de stipulations contractuelles, entraînent la suspension du contrat de travail, ne sont pas regardées comme interrompant
l'ancienneté du salarié. Toutefois, la période de suspension n'entre pas en compte dans la durée d'ancienneté exigée pour
bénéficier des dispositions rappelées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-19, L122-22

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-24

La cessation de l'entreprise, sauf cas de force majeure, ne libère pas l'employeur de l'obligation de respecter le délai-
congé et de verser, s'il y a lieu, l'indemnité [*de licenciement*] prévue à l'article L. 122-22.

S'il survient une modification dans la situation juridique de l'employeur, notamment par succession, vente, fusion,
transformation du fonds, mise en société, tous les contrats de travail en cours au jour de la modification subsistent entre
le nouvel employeur et le personnel de l'entreprise [*maintien du contrat de travail*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-22

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-415 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L113-17 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-25 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-35 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L435-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L445-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-11 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-35 (VD)


###### Article L122-25

A moins que la modification [*de la situation juridique de l'entreprise*] visée au deuxième alinéa de l'article L. 122-24
n'intervienne dans le cadre d'une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire, ou d'une substitution
d'employeurs intervenue sans qu'il y ait eu de convention entre ceux-ci, le nouvel employeur est en outre tenu
[*obligations*], à l'égard des salariés dont les contrats de travail subsistent, des obligations qui incombaient à l'ancien
employeur à la date de cette modification.

Le premier employeur est tenu de rembourser les sommes acquittées par le nouvel employeur en application de l'alinéa
précédent, sauf s'il a été tenu compte de la charge résultant de ces obligations dans la convention intervenue entre eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-24

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-35 (VD)


###### Article L122-26

La résiliation d'un contrat de travail à durée indéterminée, à l'initiative du salarié, ouvre droit, si elle est abusive, à
dommages-intérêts.

En cas de litige, le juge se prononce conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 122-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-29

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-27

L'employeur ou son représentant qui envisage de licencier un salarié doit, avant toute décision, convoquer l'intéressé par
lettre recommandée ou par lettre remise en main propre contre décharge en lui indiquant l'objet de la convocation [*condition
de forme, procédure*]. Au cours de l'entretien l'employeur est tenu d'indiquer [*obligation de motivation*] le ou les motifs
de la décision envisagée et de recueillir les explications du salarié.

Lors de cette audition, le salarié peut se faire assister par une personne de son choix [*conseiller*] appartenant au
personnel de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-27-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-50 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L435-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L445-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R445-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R445-10 (V)


###### Article L122-28

L'employeur qui décide de licencier un salarié doit notifier le licenciement par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception ou remise en main propre contre décharge [*condition de forme*] ; la date de présentation de la lettre recommandée
ou, selon le cas, la date figurant sur la décharge précitée fixe le point de départ du délai congé.

L'employeur est tenu d'énoncer le ou les motifs du licenciement dans la lettre de licenciement [*mentions obligatoires*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-2 (V)


###### Article L122-29

En cas de litige, le juge, à qui il appartient d'apprécier la régularité de la procédure suivie et le caractère réel et
sérieux des motifs invoqués par l'employeur, forme sa conviction au vu des éléments fournis par les parties et au besoin
après toutes mesures d'instruction qu'il estime utiles. Si un doute subsiste, il profite au salarié.

Si le licenciement d'un salarié survient sans observation de la procédure requise à la présente section, mais pour une cause
réelle et sérieuse, le tribunal saisi doit imposer à l'employeur d'accomplir la procédure prévue et accorder au salarié, à la
charge de l'employeur, une indemnité qui ne peut être supérieure à un mois de salaire ; si ce licenciement survient pour une
cause qui n'est pas réelle et sérieuse, le tribunal peut proposer la réintégration du salarié dans l'entreprise, avec
maintien de ses avantages acquis ; en cas de refus par l'une ou l'autre des parties, le tribunal octroie au salarié une
indemnité. Cette indemnité, qui ne peut être inférieure aux salaires des six derniers mois, est due sans préjudice, le cas
échéant, de l'indemnité prévue au premier alinéa de l'article L. 122-22.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux salariés qui ont moins de deux ans d'ancienneté dans
l'entreprise et aux licenciements opérés par les employeurs qui occupent habituellement moins de onze salariés [*effectif*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-22

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-21 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-26 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L153-10 (VD)


###### Article L122-30

Les règles posées à la présente section en matière de licenciement ne dérogent pas aux dispositions législatives ou
réglementaires qui assurent une protection particulière à certains salariés définis par lesdites dispositions.

Ces règles sont applicables au cas où le salarié est lié par des contrats de travail à plusieurs employeurs.

Les parties ne peuvent renoncer [*interdiction*] par avance au droit de s'en prévaloir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L122-29 (VD)


###### Article L122-31

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application des articles L. 122-17 à L. 122-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-17 à L122-30

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 3 : Conséquences de la rupture du contrat.

###### Article L122-32

Lorsqu'un salarié, ayant rompu abusivement un contrat de travail, engage à nouveau ses services, le nouvel employeur est
solidairement responsable du dommage causé à l'employeur précédent dans les trois cas suivants :

1° Quand il est démontré qu'il est intervenu dans la rupture ;

2° Quand il a embauché un travailleur qu'il savait déjà lié par un contrat de travail ;

3° Quand il a continué à occuper un travailleur après avoir appris que ce travailleur était encore lié à un autre employeur
par un contrat de travail. Dans ce troisième cas, la responsabilité du nouvel employeur cesse d'exister si, au moment où il a
été averti, le contrat de travail abusivement rompu par le salarié était venu à expiration, soit s'il s'agit de contrats à
durée déterminée par l'arrivée du terme, soit s'il s'agit de contrats à durée indéterminée par l'expiration du délai-congé ou
si un délai de quinze jours s'était écoulé depuis la rupture dudit contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-33

L'employeur doit, à l'expiration du contrat de travail, délivrer au travailleur un certificat, obligatoirement rédigé en
français, contenant exclusivement la date de son entrée et celle de sa sortie, et la nature de l'emploi ou, le cas échéant,
des emplois successivement occupés ainsi que les périodes pendant lesquelles ces emplois ont été tenus.

Sont exempts de timbre et d'enregistrement les certificats de travail délivrés aux salariés même s'ils contiennent d'autres
mentions que celles prévues à l'alinéa 1er du présent article, toutes les fois que ces mentions ne contiennent ni
obligations, ni quittance, ni aucune autre convention donnant lieu au droit proportionnel.

La formule " libre de tout engagement " et toute autre constatant l'expiration régulière du contrat de travail, les qualités
professionnelles et les services rendus sont comprises dans l'exemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-5 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-5 (V)


###### Article L122-34

Le reçu pour solde de tout compte délivré par le travailleur à l'employeur lors de la résiliation ou de l'expiration de son
contrat peut être dénoncé dans les deux mois de la signature [*délai*]. La dénonciation doit être écrite et dûment motivée.

La forclusion ne peut être opposée au travailleur :

a) Si la mention " pour solde de tout compte " n'est pas entièrement écrite de sa main et suivie de sa signature ;

b) Si le reçu ne porte pas mention, en caractères très apparents, du délai de forclusion.

Le reçu pour solde de tout compte régulièrement dénoncé ou, à l'égard duquel la forclusion ne peut jouer, n'a que la valeur
d'un simple reçu des sommes qui y figurent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-3 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-4-1 (V)


##### Section 4 : Règles particulières aux personnes intéressées par le service national, aux jeunes gens astreints aux obligations imposées par le service préparatoire et aux hommes rappelés au service national.

###### Article L122-35

Lorsqu'il connaît la date de sa libération de service national actif et, au plus tard, dans le mois suivant celle-ci, le
travailleur qui désire reprendre l'emploi occupé par lui au moment où il a été appelé au service national doit en avertir son
ancien employeur.

Le travailleur qui a manifesté son intention de reprendre son emploi, comme il est dit à l'alinéa précédent, est réintégré
dans l'entreprise, à moins que l'emploi occupé par lui ou un emploi ressortissant à la même catégorie professionnelle que le
sien ait été supprimé.

Lorsqu'elle est possible, la réintégration dans l'entreprise doit avoir lieu dans le mois suivant la date à laquelle
l'employeur a été avisé par le salarié de l'intention de celui-ci de reprendre son emploi.

Le travailleur réintégré bénéficie de tous les avantages qu'il avait acquis au moment de son départ.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-37 : champ d'application de l'article
L122-35.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-37

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-37 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-6 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-6 (V)


###### Article L122-36

Un droit de priorité à l'embauchage valable durant une année à dater de sa libération [*point de départ*] est réservé à tout
travailleur [*bénéficiaire*] qui n'aura pu être réemployé à l'expiration du service national actif dans l'établissement où il
travaillait au moment de son départ.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-37 : champ d'application de l'article
L122-36.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-37

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°98-522 du 24 juin 1998 - art. 34 () JORF 27 juin 1998


###### Article L122-37

Les dispositions des articles L. 122-35 [*réintégration dans l'entreprise*] et L. 122-36 [*droit de priorité à l'embauche*]
ci-dessus sont applicables, lors de leur renvoi dans leurs foyers, aux personnes qui, ayant accompli leur service actif, ont
été maintenues au service national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-35, L122-36

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R151-6 (T)


###### Article L122-38

En matière de contrat de travail, si un employeur, un salarié ou un apprenti se trouve astreint aux obligations imposées par
le service préparatoire ou se trouve appelé au service national en exécution d'un engagement pour la durée de la guerre, ou
rappelé au service national à un titre quelconque, le contrat de travail ou d'apprentissage ne peut être rompu de ce fait
[*non rupture*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-39

Alors même que, pour une autre cause légitime, le contrat serait dénoncé par l'une des parties, la durée de la période passée
au service national est exclue des délais impartis pour la validité de la dénonciation, sauf toutefois dans le cas où le
contrat de travail a pour objet une entreprise temporaire prenant fin pendant cette période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-40

En cas de violation des dispositions de la présente section, la partie lésée a droit à des dommages-intérêts qui sont fixés
par le juge en fonction du préjudice subi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-41

Toute stipulation contraire aux dispositions de la présente section est nulle de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 5 : Règles particulières aux salariés candidats ou élus à l'Assemblée nationale ou au Sénat.

###### Article L122-42

Les employeurs sont tenus [*obligations*] de laisser à leurs salariés, candidats à l'Assemblée nationale ou au Sénat, le
temps nécessaire [*crédit d'heures*] pour participer à la campagne électorale dans la limite de vingt jours ouvrables
[*délai*].

Le salarié bénéficie à sa convenance des dispositions de l'alinéa précédent, à condition que chaque absence soit au moins
d'une demi-journée entière. Il doit avertir son employeur vingt-quatre heures au moins avant le début de chaque absence.

Sur demande de l'intéressé, la durée de ces absences est imputée sur celle du congé payé annuel dans la limite des droits
qu'il a acquis à ce titre à la date du premier tour de scrutin. Lorsqu'elles ne sont pas imputées sur le congé payé annuel,
les absences ne sont pas rémunérées ; elles donnent alors lieu à récupération en accord avec l'employeur.

La durée de ces absences est assimilée à une période de travail effectif pour la détermination des droits à congés payés
ainsi que des droits liés à l'ancienneté résultant des dispositions législatives, réglementaires et conventionnelles.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-44 : Les dispositions de la présente
section sont applicables aux agents non titulaires de l'Etat et aux personnels des collectivités locales, des établissements
et entreprises publics, pour autant qu'ils ne bénéficient pas déjà de dispositions plus favorables.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-44

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-43

Le contrat de travail d'un salarié membre de l'Assemblée nationale ou du Sénat est, sur sa demande, suspendu jusqu'à
l'expiration de son mandat, s'il justifie d'une ancienneté minimale d'une année chez l'employeur à la date de son entrée en
fonction.

La suspension prend effet quinze jours après la notification qui en est faite à l'employeur, à la diligence du salarié, par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception [*point de départ, délai, conditions de forme*].

Le salarié doit manifester son intention de reprendre son emploi en adressant à son employeur une lettre recommandée avec
demande d'avis de réception au plus tard dans les deux mois qui suivent l'expiration de son mandat.

Il retrouve son précédent emploi ou un emploi analogue assorti d'une rémunération équivalente, dans les deux mois suivant la
date à laquelle il a avisé son employeur. Il bénéficie de tous les avantages acquis par les salariés de sa catégorie durant
l'exercice de son mandat. Il bénéficie, en outre, en tant que de besoin, d'une réadaptation professionnelle en cas de
changement de techniques ou de méthodes de travail.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables lorsque le mandat a été renouvelé, à moins que la durée de la
suspension prévue au premier alinéa de cet article n'ait été, pour quelque cause que ce soit, inférieure à cinq ans. Il en
est de même lorsque le salarié membre de l'une des assemblées visées au premier alinéa est élu dans l'autre. A l'expiration
du ou des mandats renouvelés, le salarié peut cependant solliciter son réembauchage dans les formes et délai prévus au
troisième alinéa du présent article. L'employeur est alors tenu, pendant un an, de l'embaucher par priorité dans les emplois
auxquels sa qualification lui permet de prétendre et de lui accorder, en cas de réemploi, le bénéfice de tous les avantages
qu'il avait acquis au moment de son départ.

Un décret fixera les conditions dans lesquelles les droits des salariés, notamment en matière de prévoyance et de retraite,
leur seront conservés durant la durée du mandat.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-44 : Les dispositions de la présente
section sont applicables aux agents non titulaires de l'Etat et aux personnels des collectivités locales, des établissements
et entreprises publics, pour autant qu'ils ne bénéficient pas déjà de dispositions plus favorables.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-44

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (V)


###### Article L122-44

Les dispositions de la présente section sont applicables aux agents non titulaires de l'Etat et aux personnels des
collectivités locales, des établissements et entreprises publics, pour autant qu'ils ne bénéficient pas déjà de dispositions
plus favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 6 : Protection de la maternité et éducation des enfants.

###### Article L122-45

L'employeur ne doit pas prendre en considération l'état de grossesse d'une femme pour refuser de l'embaucher, résilier son
contrat de travail au cours d'une période d'essai ou, sous réserve des dispositions de l'article L. 122-46, prononcer une
mutation d'emploi [*non discrimination*]. Il lui est en conséquence interdit de rechercher ou de faire rechercher toutes
informations concernant l'état de grossesse de l'intéressée.

La femme candidate à un emploi ou salariée n'est pas tenue, sous réserve des cas où elle demande le bénéfice des dispositions
législatives et réglementaires concernant la protection de la femme enceinte, de révéler son état de grossesse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-46

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L042-3 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-46 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-7 (V)


###### Article L122-46

Les dispositions de l'article L. 122-45 ne font pas obstacle à l'affectation temporaire dans un autre emploi de la salariée
en état de grossesse, à son initiative ou à celle de l'employeur, si l'état de santé médicalement constaté de la salariée
l'exige.

En cas de désaccord entre l'employeur et la salariée ou lorsque le changement intervient à l'initiative de l'employeur, la
nécessité médicale du changement d'emploi et l'aptitude de la salariée à occuper le nouvel emploi envisagé ne peuvent être
établies que par le médecin chargé de la surveillance médicale au travail des salariés.

L'affectation dans un autre établissement est subordonnée à l'accord de l'intéressée.

Cette affectation temporaire ne peut avoir d'effet excédant la durée de la grossesse et prend fin dès que l'état de santé de
la femme lui permet de retrouver son emploi initial.

Le changement d'affectation ne doit entraîner aucune diminution de rémunération. Toutefois, lorsqu'un tel changement
intervient à l'initiative de la salariée, le maintien de la rémunération est subordonné à une présence d'un an dans
l'entreprise [*condition d'ancienneté*] à la date retenue par le médecin comme étant celle du début de la grossesse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-45

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-45 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-48 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L224-1 (V)


###### Article L122-47

Aucun employeur ne peut [*interdiction*] résilier le contrat de travail [*licenciement*] d'une salariée lorsqu'elle est en
état de grossesse médicalement constaté et pendant l'intégralité des périodes de suspension du contrat de travail auxquelles
elle a droit en application de l'article L. 122-48, qu'elle use ou non de ce droit, ainsi que pendant les quatre semaines qui
suivent l'expiration de ces périodes.

Toutefois, et sous réserve d'observer les dispositions de l'article L. 122-51, il peut résilier le contrat s'il justifie
d'une faute grave de l'intéressée, non liée à l'état de grossesse, ou de l'impossibilité où il se trouve, pour un motif
étranger à la grossesse, à l'accouchement ou à l'adoption, de maintenir ledit contrat.

Sauf s'il est prononcé pour un des motifs justifiant, par application de l'alinéa précédent, la résiliation du contrat de
travail, le licenciement d'une salariée est annulé si, dans un délai de quinze jours à compter de sa notification,
l'intéressée envoie à son employeur par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou lui remet contre décharge
datée un certificat médical justifiant qu'elle est en état de grossesse.

Les dispositions des précédents alinéas ne font pas obstacle à l'échéance du contrat de travail à durée déterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-48, L122-51

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-48-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-51 (V)


###### Article L122-48

Toute femme enceinte dont l'état a été constaté médicalement ou dont la grossesse est apparente peut quitter le travail sans
préavis et sans avoir de ce fait à payer une indemnité de rupture de contrat.

A l'occasion de son accouchement, et sans que cette interruption de service puisse être considérée comme une cause de rupture
de contrat, toute femme a le droit de suspendre son travail pendant quatorze semaines [*durée*] consécutives dont six
semaines postérieures à la délivrance [*congé de maternité*] ; cette suspension peut être prolongée de trois semaines en cas
de maladie dûment constatée et résultant de la grossesse ou des couches. Pendant cette période, l'employeur ne peut lui
donner congé.

Elle a le droit pendant cette période, à la charge de l'employeur, à la moitié du salaire qu'elle percevait au moment de la
suspension du travail ; elle conserve le droit aux prestations en nature. La seconde moitié de son salaire lui est versée par
la caisse de prévoyance sociale de Mayotte.

Toute convention contraire est nulle de plein droit.

Pendant une période de quinze mois à compter de la naissance de l'enfant [*point de départ*], la mère a droit à des repos
pour allaitement.

La durée totale de ces repos ne peut dépasser une heure par journée de travail.

La mère peut, pendant cette période, quitter son travail sans préavis et sans avoir de ce fait à payer une indemnité de
rupture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D223-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-47 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-50 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-51 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-5 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-64 (V)


###### Article L122-49

Les salariées ne peuvent être occupées pendant une période de huit semaines au total avant et après leur accouchement [*congé
de maternité*].

Il est interdit d'employer des femmes en couches dans les six semaines suivant leur délivrance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-50

La durée de la période de suspension prévue au deuxième alinéa de l'article L. 122-48 [*congé de maternité*] est assimilée à
une période de travail effectif pour la détermination des droits que la salariée tient de son ancienneté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-48

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-51

La résiliation du contrat de travail par l'employeur pour l'un des motifs prévus à l'article L. 122-47 ne peut prendre effet
ou être signifiée pendant la période de suspension prévue à l'article L. 122-48.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-47, L122-48

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-47 (V)


###### Article L122-52

Toute convention contraire aux dispositions des articles L. 122-45 à L. 122-54 est nulle de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-45 à L122-54

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-53

L'inobservation par l'employeur des dispositions des articles L. 122-45 à L. 122-51 peut donner lieu à l'attribution de
dommages-intérêts au profit du bénéficiaire, en sus de l'indemnité de licenciement.

En outre, lorsque, en application des dispositions précitées, le licenciement est nul, l'employeur est tenu de verser le
montant du salaire qui aurait été perçu pendant la période couverte par la nullité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-45 à L122-51

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-7 (V)


###### Article L122-54

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application des dispositions des articles L. 122-45 à L. 122-51 et le
régime des sanctions applicables à l'employeur qui a méconnu lesdites dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-45 à L122-51

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 7 : Règles particulières aux salariés victimes d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle.

###### Article L122-55

Le contrat de travail du salarié victime d'un accident du travail, autre qu'un accident de trajet ou d'une maladie
professionnelle, est suspendu pendant la durée de l'arrêt de travail provoqué par l'accident ou la maladie ainsi que, le cas
échéant, pendant le délai d'attente et la durée du stage de réadaptation, de rééducation ou de formation professionnelle
suivi par l'intéressé, qui bénéficie d'une priorité en matière d'accès aux actions de formation professionnelle.

La durée des périodes de suspension est prise en compte pour la détermination de tous les avantages légaux ou conventionnels
liés à l'ancienneté dans l'entreprise.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64 : les dispositions de la présente
section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié victime d'un accident du travail ou d'une
maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-368 du 15 avril 1988 - art. 16-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L762-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-57 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-58 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-56

Au cours des périodes de suspension, l'employeur ne peut résilier le contrat de travail à durée indéterminée que s'il
justifie soit d'une faute grave de l'intéressé, soit de l'impossibilité où il se trouve, pour un motif non lié à l'accident
ou à la maladie, de maintenir ledit contrat.

Il ne peut résilier le contrat de travail à durée déterminée que s'il justifie soit d'une faute grave de l'intéressé, soit
d'un cas de force majeure.

Toute résiliation du contrat de travail prononcée en méconnaissance des dispositions du présent article est nulle.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64 : les dispositions de la présente
section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié victime d'un accident du travail ou d'une
maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-57

Les dispositions de l'article L. 122-55 [*suspension du contrat de travail*] ne font pas obstacle à l'échéance du contrat de
travail à durée déterminée.

Toutefois, lorsque ce contrat comporte une clause de renouvellement, l'employeur ne peut, au cours des périodes définies au
premier alinéa dudit article, refuser le renouvellement que s'il justifie d'un motif réel et sérieux, étranger à l'accident
ou à la maladie. A défaut, il devra verser au salarié une indemnité correspondant au préjudice subi. Cette indemnité ne peut
être inférieure au montant des salaires et avantages que le salarié aurait reçus jusqu'au terme de la période suivante de
validité du contrat prévue par la clause de renouvellement.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64 : les dispositions de la présente
section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié victime d'un accident du travail ou d'une
maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-55

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-58

A l'issue des périodes de suspension définies à l'article L. 122-55, le salarié, s'il y est déclaré apte par le médecin
chargé de la surveillance médicale du travail, retrouve son emploi ou un emploi similaire assorti d'une indemnité
équivalente.

Les conséquences de l'accident ou de la maladie professionnelle ne peuvent entraîner pour l'intéressé aucun retard de
promotion ou d'avancement au sein de l'entreprise.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64 : les dispositions de la présente
section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié victime d'un accident du travail ou d'une
maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-55

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-59 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-61 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-63 (V)


###### Article L122-59

Si le salarié est déclaré inapte à reprendre, à l'issue des périodes de suspension, l'emploi qu'il occupait précédemment,
l'employeur est tenu [*obligation*] de lui proposer, compte tenu des conclusions écrites du médecin visé à l'article L.
122-58 et des indications qu'il formule sur l'aptitude du salarié à exercer l'une des tâches existant dans l'entreprise et,
le cas échéant, après avis des représentants du personnel, un autre emploi approprié à ses capacités et aussi comparable que
possible à l'emploi précédemment occupé, au besoin par la mise en oeuvre de mesures telles que mutations, transformations de
postes ou aménagement du temps de travail.

S'il ne peut proposer un autre emploi, l'employeur est tenu de faire connaître par écrit, en français, les motifs qui
s'opposent au reclassement.

L'employeur ne peut prononcer le licenciement que s'il justifie soit de l'impossibilité où il se trouve de proposer un emploi
dans les conditions prévues ci-dessus, soit du refus par le salarié de l'emploi proposé dans ces conditions.

S'il prononce le licenciement, l'employeur doit respecter les procédures prévues à la section 2 du présent chapitre en cas de
résiliation du contrat de travail à l'initiative de l'employeur.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-63 : les dispositions des deux derniers
alinéas de l'article L. 122-5  ne sont pas applicables lorsque le salarié est titulaire d'un contrat à durée déterminée.

L122-64 : les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié
victime d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-58

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-63, L122-64

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-60 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-61 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-63 (V)


###### Article L122-60

La rupture du contrat de travail dans les cas prévus au troisième alinéa de l'article L. 122-59 ouvre droit, pour le salarié,
à une indemnité compensatrice d'un montant égal à celui de l'indemnité compensatrice de préavis prévue à l'article L. 122-21
ainsi qu'à une indemnité spéciale de licenciement qui, sauf dispositions conventionnelles plus favorables, est égale au
double de l'indemnité de licenciement prévue à l'article L. 122-22.

Toutefois, les indemnités prévues à l'alinéa ci-dessus ne sont pas dues par l'employeur qui établit que le refus par le
salarié du reclassement qui lui est proposé est abusif.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-63 : les dispositions des deux derniers
alinéas de l'article L. 122-60 ne sont pas applicables lorsque le salarié est titulaire d'un contrat à durée déterminée.

L122-64 : les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié
victime d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-59, L122-21, L122-22

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-63, L122-64

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-61 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-62 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-65 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-15 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-7 (V)


###### Article L122-61

Lorsqu'un licenciement est prononcé en méconnaissance des dispositions de l'article L. 122-58 ou des premier et troisième
alinéas de l'article L. 122-59, le tribunal saisi [*juridiction*] peut proposer la réintégration du salarié dans
l'entreprise, avec maintien de ses avantages acquis ; en cas de refus par l'une ou l'autre des parties, le tribunal octroie
au salarié une indemnité. Cette indemnité, qui ne peut être inférieure à douze mois de salaire, est due sans préjudice de
l'indemnité compensatrice et, le cas échéant, de l'indemnité spéciale de licenciement prévues à l'article L. 122-60.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-63 : les dispositions des deux derniers
alinéas de l'article L. 122-61 ne sont pas applicables lorsque le salarié est titulaire d'un contrat à durée déterminée.

L122-64 : les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié
victime d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-58, L122-59, L122-60

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-63, L122-64

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-62 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-65 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-7 (V)


###### Article L122-62

Les indemnités prévues aux articles L. 122-60 et L. 122-61 sont calculées sur la base du salaire moyen qui aurait été perçu
par l'intéressé au cours des trois derniers mois s'il avait continué à travailler au poste qu'il occupait avant l'arrêt de
travail provoqué par l'accident ou la maladie professionnelle.

Pour le calcul de ces indemnités, la notion de salaire est définie par le taux personnel, les primes, les avantages de toute
nature, les indemnités et les gratifications qui composent le revenu.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-63. : les dispositions des deux
derniers alinéas de l'article L. 122-62 ne sont pas applicables lorsque le salarié est titulaire d'un contrat à durée
déterminée.

L122-64 : les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié
victime d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-60, L122-61

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-63, L122-64

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-63

Les dispositions des deux derniers alinéas de l'article L. 122-59 et des articles L. 122-60 à L. 122-62 ne sont pas
applicables lorsque le salarié est titulaire d'un contrat à durée déterminée.

Si l'employeur justifie qu'il se trouve dans l'impossibilité de proposer un emploi, dans les conditions prévues au premier
alinéa de l'article L. 122-59, au salarié titulaire d'un tel contrat, ou si le salarié refuse un emploi offert dans ces
conditions, l'employeur est en droit de demander la résolution judiciaire du contrat. La juridiction saisie prononce la
résolution après vérification des motifs invoqués et fixe le montant de la compensation financière due au salarié.

En cas de rupture du contrat par l'employeur en méconnaissance des dispositions de l'article L. 122-58, du premier alinéa de
l'article L. 122-59 ou du second alinéa du présent article, le salarié a droit à une indemnité correspondant au préjudice
subi. Cette indemnité ne peut être inférieure au montant des salaires et avantages qu'il aurait reçus jusqu'au terme de la
période en cours de validité de son contrat.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64 : les dispositions de la présente
section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié victime d'un accident du travail ou d'une
maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-59, L122-60 à L122-62

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-66 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-7 (V)


###### Article L122-64

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié victime d'un
accident du travail ou d'une maladie professionnelle, survenu ou contractée au service d'un autre employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-65

En cas de redressement judiciaire, les dispositions de l'article L. 143-14 sont applicables au paiement des indemnités
prévues aux articles L. 122-60 et L. 122-61.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64 : les dispositions de la présente
section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié victime d'un accident du travail ou d'une
maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L143-14, L122-60, L122-61

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-66

Les dispositions de l'article L. 143-14 sont également applicables en cas de redressement judiciaire aux indemnités prévues à
l'article L. 122-63.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64 : les dispositions de la présente
section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié victime d'un accident du travail ou d'une
maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-64

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L143-14, L122-63

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 8 : Règlement intérieur, protection des salariés et droit disciplinaire

##### Sous-section 1 : Règlement intérieur.

###### Article L122-67

L'établissement d'un règlement intérieur est obligatoire pour tout employeur occupant habituellement au moins vingt salariés
[*effectif*] .

Des dispositions spéciales peuvent être établies pour une catégorie de personnel ou une division de l'entreprise ou de
l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-15 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R161-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-41 (V)


###### Article L122-68

Le règlement intérieur est un document écrit par lequel l'employeur fixe exclusivement :

- les mesures d'application de la réglementation en matière d'hygiène et de sécurité dans l'entreprise ou l'établissement ;

- les règles générales et permanentes relatives à la discipline, et notamment la nature et l'échelle des sanctions que peut
prendre l'employeur.

Il énonce également les dispositions relatives aux droits de la défense des salariés, résultant, le cas échéant, de la
convention collective applicable.

Le règlement intérieur doit être écrit en français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-71 (VD)


###### Article L122-69

Le règlement intérieur ne peut contenir de clauses contraires aux lois et règlements, ainsi qu'aux dispositions des
conventions et accords collectifs de travail applicables dans l'entreprise ou l'établissement [*interdiction*]. Il ne peut
apporter aux droits des personnes et aux libertés individuelles et collectives des restrictions qui ne seraient pas
justifiées par la nature de la tâche à accomplir ni proportionnées au but recherché.

Il ne peut comporter de dispositions lésant les salariés dans leur emploi ou leur travail, en raison de leur sexe, de leurs
moeurs, de leur situation de famille, de leurs origines, de leurs opinions ou confessions, ou de leur handicap, à capacité
professionnelle égale [*non discrimination*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-67 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-70 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-71 (VD)


###### Article L122-70

Le règlement intérieur ne peut être introduit qu'après avoir été soumis à l'avis des représentants du personnel lorsqu'il en
existe dans l'entreprise [*consultation obligatoire*].

Le règlement intérieur doit indiquer [*contenu*] la date à partir de laquelle il entre en vigueur. Cette date doit être
postérieure d'un mois à l'accomplissement des formalités de dépôt et de publicité.

En même temps qu'il fait l'objet des mesures de publicité, le règlement intérieur, accompagné de l'avis des représentants du
personnel, est communiqué à l'inspecteur du travail, sauf dans le cas où il concerne les administrations, collectivités et
établissements mentionnés à l'article L. 610-3.

Les dispositions prévues aux alinéas précédents sont applicables en cas de modification ou de retrait des clauses du
règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-71 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-12 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-13 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-14 (Ab)


###### Article L122-71

L'inspecteur du travail peut à tout moment exiger le retrait ou la modification des dispositions [*du réglement intérieur*]
contraires aux articles L. 122-68 et L. 122-69.

Cette décision, motivée, est notifiée à l'employeur et communiquée, pour information, aux représentants du personnel.

Lorsque, à l'occasion d'un litige individuel, le juge du contrat de travail écarte l'application d'une clause contraire aux
articles L. 122-68 et L. 122-69, une copie du jugement est adressée par le secrétariat-greffe à l'inspecteur du travail et
aux représentants du personnel mentionnés au premier alinéa de l'article L. 122-70.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-68, L122-69, L122-70

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-72

La décision de l'inspecteur du travail ou du fonctionnaire assimilé [*de retrait ou de modification des dispositions du
réglement intérieur*] peut faire l'objet dans les deux mois [*délai*] d'un recours auprès du directeur du travail chargé de
la coordination des départements d'outre-mer et des collectivités territoriales.

La décision du directeur du travail chargé de cette coordination est notifiée à l'employeur et communiquée pour information
aux représentants du personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Sous-section 2 : Protection des salariés et droit disciplinaire.

###### Article L122-73

Constitue une sanction toute mesure, autre que les observations verbales, prise par l'employeur à la suite d'un agissement du
salarié considéré par lui comme fautif, que cette mesure soit de nature à affecter immédiatement ou non la présence du
salarié dans l'entreprise, sa fonction, sa carrière ou sa rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L151-4 (Ab)


###### Article L122-74

Aucune sanction ne peut être infligée au salarié sans que celui-ci soit informé dans le même temps et par écrit des griefs
retenus contre lui.

Lorsque l'employeur envisage de prendre une sanction, il doit convoquer le salarié en lui indiquant l'objet de la
convocation, sauf si la sanction envisagée est un avertissement ou une sanction de même nature qui n'a pas d'incidence,
immédiate ou non, sur la présence dans l'entreprise, la fonction, la carrière ou la rémunération du salarié. Au cours de
l'entretien, le salarié peut se faire assister par une personne de son choix appartenant au personnel de l'entreprise ;
l'employeur indique le motif de la sanction envisagée et recueille les explications du salarié. La sanction ne peut
intervenir moins d'un jour franc ni plus d'un mois après le jour fixé pour l'entretien. Elle doit être motivée et notifiée à
l'intéressé.

Lorsque l'agissement du salarié a rendu indispensable une mesure conservatoire de mise à pied à effet immédiat, aucune
sanction définitive, relative à cet agissement, ne peut être prise sans que la procédure prévue à l'alinéa précédent ait été
observée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-16 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-17 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-18 (Ab)


###### Article L122-75

Les amendes ou autres sanctions pécuniaires sont interdites.

Toute disposition ou stipulation contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-76

En cas de litige, la juridiction du travail apprécie la régularité de la procédure suivie et si les reproches au salarié sont
de nature à justifier une sanction. L'employeur doit fournir à la juridiction les éléments qu'il a retenus pour prendre la
sanction. Au vu de ces éléments et de ceux qui peuvent être fournis par le salarié à l'appui de ses allégations, la
juridiction forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'elle estime
utiles. Si un doute subsiste, il profite au salarié.

La juridiction du travail peut annuler une sanction irrégulière en la forme ou injustifiée ou disproportionnée à la faute
commise.

Les dispositions des alinéas précédents ne sont pas applicables en cas de licenciement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-77

Aucun fait fautif ne peut donner lieu à lui seul à l'engagement de poursuites disciplinaires au-delà d'un délai de deux mois
à compter du jour où l'employeur en a eu connaissance, à moins que ce fait ait donné lieu dans le même délai à l'exercice de
poursuites pénales.

Aucune sanction antérieure de plus de trois ans à l'engagement des poursuites disciplinaires ne peut être invoquée à l'appui
d'une nouvelle sanction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-16 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-18 (Ab)


###### Article L122-78

Aucun salarié ne peut être sanctionné ou licencié en raison de son origine, de son sexe, de ses moeurs, de sa situation de
famille, de son appartenance à une ethnie, une nation ou une race, de ses opinions politiques, de ses activités syndicales ou
mutualistes, de l'exercice normal du droit de grève ou de ses convictions religieuses ou, sauf inaptitude constatée par le
médecin chargé de la surveillance médicale au travail dans le cadre du titre IV du livre II du présent code, en raison de son
état de santé ou de son handicap. Toute disposition ou tout acte contraire est nul de plein droit [*non discrimination*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 9 : Congé pour la création d'entreprise.

###### Article L122-79

Le salarié a droit, dans les conditions fixées à la présente section, à un congé pour la création d'entreprise s'il se
propose de créer ou de reprendre une entreprise industrielle, commerciale, artisanale ou agricole soit à titre individuel,
soit sous la forme d'une société commerciale ou coopérative, à condition d'en exercer effectivement le contrôle.

La durée de ce congé, pendant lequel le contrat de travail est suspendu, est fixée à un an. Elle peut être portée à deux ans
dans les conditions fixées à l'article L. 122-81.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-81

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-80

Le droit au congé pour la création d'entreprise est ouvert au salarié qui, à la date du départ en congé, justifie d'une
ancienneté dans l'entreprise d'au moins trente-six mois, consécutifs ou non [*condition d'obtention*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-81

Le salarié informe son employeur, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, au moins trois mois à l'avance, de
la date de départ en congé qu'il a choisie ainsi que la durée envisagée de ce congé [*condition de forme,délai*].

Il précise l'activité de l'entreprise qu'il prévoit de créer ou de reprendre.

Dans le cas où la durée du congé est portée à deux ans, le salarié en informe son employeur, par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception, au moins trois mois avant le terme de la première année de congé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-79 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-82 (VT)


###### Article L122-82

L'employeur a la faculté de différer le départ en congé, dans la limite de six mois qui courent à compter de la présentation
de la lettre recommandée mentionnée au premier alinéa de l'article L. 122-81 [*durée, point de départ*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-81

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L122-83

A l'issue du congé, le salarié retrouve son précédent emploi ou un emploi similaire assorti d'une rémunération au moins
équivalente [*réintégration*]. Le salarié ne peut invoquer aucun droit à être réemployé avant l'expiration du congé.

Le salarié informe son employeur, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception[*formalité obligatoire*], au moins
trois mois avant la fin de son congé [*délai*], de son intention soit d'être réemployé, soit de rompre son contrat de travail
dans les conditions prévues par celui-ci, à l'exception, toutefois, de celles relatives au délai-congé et sans avoir, de ce
fait, à payer une indemnité de rupture.

Les salariés qui reprennent leur activité dans l'entreprise à l'issue du congé pour création d'entreprise bénéficient d'une
réadaptation professionnelle en tant que de besoin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE III : Egalité professionnelle entre les femmes et les hommes.

###### Article L123-1

Sous réserve des dispositions particulières du présent code et sauf si l'appartenance à l'un ou l'autre sexe est la condition
déterminante de l'exercice d'un emploi ou d'une activité professionnelle, nul ne peut [*non discrimination*] :

a) Mentionner ou faire mentionner dans une offre d'emploi, quels que soient les caractères du contrat de travail envisagé, ou
dans toute autre forme de publicité relative à une embauche, le sexe ou la situation de famille du candidat recherché ;

b) Refuser d'embaucher une personne, prononcer une mutation, résilier ou refuser de renouveler le contrat de travail d'un
salarié en considération du sexe ou de la situation de famille ou sur la base de critères de choix différents selon le sexe
ou la situation de famille ;

c) Prendre en considération du sexe toute mesure, notamment en matière de rémunération, de formation, d'affectation, de
qualification, de classification, de promotion professionnelle ou de mutation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L151-1 (V)


###### Article L123-2

Aucune clause réservant le bénéfice d'une mesure quelconque à un ou des salariés en considération du sexe ne peut à peine de
nullité être insérée dans une convention collective de travail, à moins que ladite clause n'ait pour objet l'application des
dispositions des articles L. 122-45 à L. 122-51 [*protection de la femme enceinte*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-45 à L122-51

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L123-3

Est nul et de nul effet le licenciement d'un salarié faisant suite à une action en justice engagée par ce salarié ou en sa
faveur sur la base des dispositions du présent code relatives à l'égalité professionnelle entre les hommes et les femmes,
lorsqu'il est établi que le licenciement n'a pas de cause réelle et sérieuse et constitue en réalité une mesure prise par
l'employeur à raison de l'action en justice. En ce cas, la réintégration est de droit et le salarié est regardé comme n'ayant
jamais cessé d'occuper son emploi.

Si le salarié refuse de poursuivre l'exécution du contrat de travail, la juridiction du travail lui alloue une indemnité qui
ne peut être inférieure aux salaires des six derniers mois. De plus, le salarié bénéficie également d'une indemnité
correspondant à l'indemnité de licenciement prévue par l'article L. 122-22 ou par la convention ou l'accord collectif
applicable ou le contrat de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-22

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE IV : Marchandage.

###### Article L124-1

Toute opération à but lucratif de fourniture de main-d'oeuvre qui a pour effet de causer un préjudice au salarié qu'elle
concerne ou d'éluder l'application des dispositions de la loi, de règlement ou de convention ou accord collectif de travail,
ou marchandage est interdite.

Les associations d'ouvriers qui n'ont pas pour objet l'exploitation des ouvriers les uns par les autres ne sont pas
considérées comme marchandage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-210 du 11 mars 1997 - art. 31 (V)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 22-1 (VT)
	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 42-1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 92 (VD)
	  - Décret n°2015-1693 du 17 décembre 2015 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 61 (VD)
	  - Code des transports - art. R3521-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L124-4 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L152-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1751-1-1 (V)


###### Article L124-2

Lorsqu'un chef d'entreprise industrielle ou commerciale passe un contrat pour l'exécution d'un certain travail ou la
fourniture de certains services, avec un entrepreneur qui recrute lui-même la main-d'oeuvre nécessaire et que cet
entrepreneur n'est ni inscrit au registre du commerce ni immatriculé au répertoire des métiers ni propriétaire d'un fonds de
commerce, le chef d'entreprise encourt dans les cas suivants et nonobstant toute stipulation contraire les responsabilités
ci-après indiquées :

1° Si les travaux sont exécutés ou les services fournis dans son établissement ou dans les dépendances de celui-ci, le chef
d'entreprise, en cas d'insolvabilité de l'entrepreneur, est substitué à ce dernier en ce qui concerne les travailleurs que
celui-ci emploie pour le paiement des salaires et des congés payés ainsi que pour les obligations résultant de la législation
sur les régimes de retraite, les accidents du travail et les maladies professionnelles ;

2° S'il s'agit de travaux exécutés dans des établissements autres que ceux du chef d'entreprise ou de travaux exécutés par
des salariés travaillant à domicile, le chef d'entreprise pour qui sont exécutés ces travaux est, en cas d'insolvabilité de
l'entrepreneur, substitué à ce dernier pour le paiement des salaires et congés payés ainsi que pour le versement des
cotisations sociales.

Dans les cas ci-dessus cités le salarié lésé et la caisse de prévoyance sociale peuvent engager, en cas d'insolvabilité de
l'entrepreneur, une action directe contre le chef d'entreprise pour qui le travail a été effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-13 (V)


###### Article L124-3

Toute opération à but lucratif ayant pour objet exclusif le prêt de main-d'oeuvre est interdite sous peine des sanctions
prévues à l'article L. 152-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-210 du 11 mars 1997 - art. 31 (V)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 22-1 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 92 (VD)
	  - Décret n°2015-1693 du 17 décembre 2015 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 61 (VD)
	  - Code des transports - art. R3521-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L152-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L152-1


#### CHAPITRE V : Cautionnements.

###### Article L125-1

Tout chef d'entreprise qui, à titre de cautionnement, se fait remettre des sommes d'argent en espèces ou des titres par un
salarié, doit en délivrer récépissé [*document obligatoire*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R153-1 (V)


###### Article L125-2

Tout cautionnement doit être mis en dépôt dans le délai d'un mois à dater de sa réception [*point de départ*] par
l'employeur. Ce dernier doit tenir un certificat de dépôt à la disposition de l'inspecteur du travail.

Le représentant du Gouvernement à Mayotte fixe par arrêté les modalités de ce dépôt ainsi que la liste des caisses publiques
et des banques habilitées à le recevoir. Ces établissements doivent accepter ce dépôt et délivrer un livret spécial, distinct
de celui que le travailleur pourrait posséder déjà ou acquérir ultérieurement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R145-21 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R153-1 (V)


###### Article L125-3

Le retrait de tout ou partie du dépôt ne peut être effectué que sous le double consentement de l'employeur et du travailleur,
ou sous celui de l'un d'eux habilité à cet effet par une décision de la juridiction compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L125-4

L'affectation du livret ou du dépôt au cautionnement de l'intéressé entraîne privilège sur les sommes déposées au profit de
l'employeur et à l'égard des tiers qui formeraient des saisies-arrêts aux mains de ce dernier. Toute saisie-arrêt formée
entre les mains de l'administration de la caisse publique ou de la banque est nulle de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE VI : Groupements d'employeurs.

###### Article L126-1

Des groupements de personnes physiques ou morales entrant dans le champ d'application d'une même convention collective
peuvent être constitués dans le but exclusif de mettre à la disposition de leurs membres des salariés liés à ces groupements
par un contrat de travail.

Ces groupements ne peuvent effectuer que des opérations à but non lucratif. Ils sont constitués sous la forme d'associations
déclarées de la loi du 1er juillet 1901.

Lorsqu'un groupement d'employeurs se constitue, l'inspection du travail en est informée. La liste des membres du groupement
est tenue en permanence à la disposition de l'inspecteur du travail au siège du groupement.

Une personne physique ou morale ne peut être membre que d'un seul groupement [*non cumul*]. Toutefois, une personne physique
possédant plusieurs entreprises juridiquement distinctes peut, au titre de chacune de ses entreprises, appartenir à un
groupement différent.

Les employeurs occupant plus de cent salariés, ce seuil étant calculé sur la moyenne des douze derniers mois, ne peuvent
adhérer à un groupement ni en devenir membre [*incompatibilité*].

L'activité du groupement s'exerce sous réserve des dispositions législatives relatives à l'exercice illégal de certaines
professions.

Les membres du groupement sont solidairement responsables de ses dettes à l'égard des salariés et des organismes créanciers
de cotisations obligatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L126-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L126-6 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L126-8 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-46 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R126-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D572-1 (V)


###### Article L126-2

Des personnes physiques ou morales n'entrant pas dans le champ d'application de la même convention collective peuvent
également constituer un groupement au sens de l'article L. 126-1 à la condition de déterminer la convention collective
applicable audit groupement.

Il en est de même des personnes physiques ou morales entrant dans le champ d'application d'un accord collectif, à condition
que celui-ci contienne obligatoirement des clauses portant sur la totalité des points suivants :

1° L'exercice du droit syndical et la liberté d'opinion des salariés ;

2° La représentation du personnel ;

3° Les éléments essentiels servant à la détermination des classifications professionnelles et des niveaux de qualification,
notamment les mentions relatives aux diplômes professionnels ou à leurs équivalences, à condition que ces diplômes aient été
créés depuis plus d'un an ;

4° Les éléments énumérés ci-dessous du salaire applicable par catégories professionnelles ainsi que les procédures et la
périodicité prévues pour sa révision :

a) Le salaire minimum professionnel du salarié sans qualification ;

b) Les coefficients hiérarchiques afférents aux diverses qualifications professionnelles ;

c) Les majorations pour travaux pénibles, physiquement ou nerveusement, dangereux, insalubres ;

5° Les congés payés ;

6° Les conditions d'embauchage des salariés, sans que les dispositions prévues puissent porter atteinte au libre choix du
syndicat par ceux-ci ;

7° Les conditions de la rupture des contrats de travail, notamment quant au délai-congé et à l'indemnité de licenciement.

Les groupements constitués dans le cadre du présent article ne peuvent exercer leur activité qu'après avoir été agréés par
arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L126-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L126-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R126-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R126-2 (V)


###### Article L126-3

Les contrats de travail conclus par le groupement sont écrits et rédigés en français [*condition de forme*]. Ils indiquent
les conditions d'emploi et de rémunération, la qualification du salarié, la liste des utilisateurs potentiels et les lieux
d'exécution du travail [*contenu*].

Les salariés du groupement bénéficient de la convention collective ou de l'accord collectif dans le champ d'application de
laquelle le groupement a été constitué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991


###### Article L126-4

L'utilisateur, pour chaque salarié mis à sa disposition, est responsable des conditions d'exécution du travail, telles
qu'elles sont déterminées par les mesures législatives, réglementaires et conventionnelles applicables au lieu de travail.

Pour l'application de l'alinéa précédent, les conditions d'exécution du travail comprennent limitativement ce qui a trait à
la durée du travail, au travail de nuit, au repos hebdomadaire et des jours fériés, à l'hygiène et à la sécurité, au travail
des femmes, des enfants et des jeunes travailleurs.

Les obligations afférentes à la surveillance médicale au travail des salariés sont à la charge du groupement. Lorsque
l'activité exercée par le salarié mis à disposition nécessite une surveillance médicale spéciale au sens de la réglementation
relative à la medecine du travail, les obligations correspondantes sont à la charge de l'utilisateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991


###### Article L126-5

Les salariés du groupement ont accès [*bénéficiaires*], dans l'entreprise utilisatrice, dans les mêmes conditions que les
salariés de cette entreprise, aux moyens de transport collectifs et aux installations collectives, notamment de restauration,
dont peuvent bénéficier ces salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R126-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R154-1 (T)


###### Article L126-6

Pour l'application aux entreprises utilisatrices des dispositions législatives ou réglementaires qui se réfèrent à une
condition d'effectif du personnel, et en particulier de celles de l'article L. 126-1, cet effectif est calculé en ajoutant au
nombre des salariés permanents le nombre moyen par jour ouvrable des salariés mis à leur disposition au cours de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L126-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991


###### Article L126-7

Les organisations syndicales représentatives dans l'entreprise utilisatrice ou dans le groupement peuvent exercer en justice
les actions civiles nées en vertu des dispositions du présent chapitre en faveur des salariés du groupement sans avoir à
justifier d'un mandat de l'intéressé pourvu que celui-ci ait été averti et n'ait pas déclaré s'y opposer ; le salarié peut
toujours intervenir dans l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991


#### CHAPITRE VII : Associations intermédiaires.

###### Article L127-1

L'association intermédiaire est [*définition*] une association agréée par le représentant du Gouvernement à Mayotte pour une
période d'un an renouvelable, dans le ressort de la collectivité territoriale, après avis des organisations professionnelles
concernées.

Elle a pour objet [*attributions*] d'embaucher des personnes dépourvues d'emploi pour les mettre, à titre onéreux, à la
disposition de personnes physiques ou morales pour des activités qui ne sont pas déjà assurées, dans les conditions
économiques locales, par l'initiative privée ou par l'action des collectivités publiques ou des organismes bénéficiant de
ressources publiques.

Le salarié d'une association intermédiaire peut être rémunéré soit sur la base d'un nombre d'heures forfaitaire déterminé
dans le contrat, soit sur la base du nombre d'heures effectivement travaillées chez l'utilisateur.

L'activité de l'association intermédiaire est réputée non lucrative au regard des articles L. 124-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L124-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D127-34 (V)


### TITRE III : CONVENTIONS ET ACCORDS COLLECTIFS DE TRAVAIL

#### CHAPITRE Ier : Champ d'application.

###### Article L131-1

Le présent titre est relatif à la détermination des relations collectives entre employeurs et salariés ; il définit les
règles suivant lesquelles s'exerce le droit des salariés à la négociation collective de l'ensemble de leurs conditions
d'emploi et de travail et de leurs garanties sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-149 du 7 février 2002 - art. 8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-1 (V)


#### CHAPITRE II : Nature et validité des conventions et accords collectifs de travail.

###### Article L132-1

La convention collective a vocation à traiter de l'ensemble des matières visées à l'article L. 131-1, pour toutes les
catégories professionnelles intéressées. L'accord collectif traite un ou des sujets déterminés dans cet ensemble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L131-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 1 : Dispositions communes.

###### Article L132-2

La convention ou l'accord collectif de travail est un acte [*définition, langue*], écrit à peine de nullité et rédigé en
français [*conditions de forme*], qui est conclu entre [*partenaires sociaux*] :

- d'une part, une ou plusieurs organisations syndicales de salariés reconnues représentatives au sens de l'article L. 412-3
du présent code ou qui sont affiliées auxdites organisations ou qui ont fait la preuve de leur représentativité dans le champ
d'application de la convention ou de l'accord ;

- d'autre part, une ou plusieurs organisations syndicales d'employeurs ou tout autre groupement d'employeurs, ou un ou
plusieurs employeurs pris individuellement.

Les associations d'employeurs constituées conformément aux dispositions de la loi du 1er juillet 1901, qui ont compétence
pour négocier des conventions et accords collectifs, sont assimilées aux organisations syndicales pour les attributions
conférées à celles-ci par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L412-3
	  - Loi n°1901-07-01

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-18 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-25 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-26 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-7 (V)


###### Article L132-3

Les représentants des organisations mentionnées à l'article précédent [*organisations syndicales, associations d'employeurs*]
peuvent contracter, au nom de l'organisation qu'ils représentent, en vertu :

1° Soit d'une stipulation statutaire de cette organisation ;

2° Soit d'une délibération spéciale de cette organisation ;

3° Soit de mandats spéciaux écrits qui leur sont donnés individuellement par tous les adhérents de cette organisation.

Les groupements d'employeurs déterminent eux-mêmes leur mode de délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R133-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R133-3 (V)


###### Article L132-4

La convention et l'accord collectif de travail peuvent comporter des dispositions plus favorables aux salariés que celles des
lois et règlements en vigueur. Ils ne peuvent déroger aux dispositions d'ordre public de ces lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-5

Les conventions et accords collectifs de travail déterminent leur champ d'application. Ce champ d'application professionnel
est défini en termes d'activités économiques [*code INSEE*].

Lorsque le champ d'application d'un avenant ou d'une annexe diffère de celui de la convention ou de l'accord qu'il modifie ou
complète, il doit être précisé conformément aux dispositions de l'alinéa ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L133-2-1 (V)


###### Article L132-6

La convention ou l'accord collectif est conclu pour une durée déterminée ou pour une durée indéterminée. A défaut de
stipulations contraires, la convention ou l'accord à durée déterminée qui arrive à expiration continue à produire ses effets
comme une convention ou un accord à durée indéterminée [*tacite reconduction*].

Quand la convention ou l'accord est conclu pour une durée déterminée, celle-ci ne peut être supérieure à cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-7

La convention et l'accord collectif de travail prévoient [*contenu*] dans quelle forme et à quelle époque ils pourront être
renouvelés ou révisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-8

La convention et l'accord collectif de travail à durée indéterminée peuvent être dénoncés par les parties signataires. Ils
prévoient les conditions dans lesquelles ils peuvent être dénoncés, et notamment la durée du préavis qui doit précéder la
dénonciation [*contenu*]. En l'absence de stipulation expresse, cette durée est de trois mois.

La dénonciation est notifiée, par son auteur, aux autres signataires de la convention ou de l'accord, et doit donner lieu à
dépôt conformément à l'article L. 132-10.

Lorsque la dénonciation émane de la totalité des signataires employeurs ou des signataires salariés, la convention ou
l'accord continue de produire effet jusqu'à l'entrée en vigueur de la convention ou de l'accord qui lui est substitué ou, à
défaut, pendant une durée d'un an à compter de l'expiration du délai de préavis, sauf clause prévoyant une durée déterminée
supérieure.

Lorsque la dénonciation est le fait d'une partie seulement des signataires employeurs ou des signataires salariés, elle ne
fait pas obstacle au maintien en vigueur de la convention ou de l'accord entre les autres parties signataires. Dans ce cas,
les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent également à l'égard des auteurs de la dénonciation.

Lorsqu'une convention ou un accord a été dénoncé par la totalité des signataires employeurs ou des signataires salariés, une
nouvelle négociation doit s'engager, à la demande d'une des parties intéressées, dans les trois mois [*délai*] qui suivent la
date de la dénonciation. Il en est de même, à la demande d'une des organisations syndicales représentatives de salariés
intéressés, en cas de dénonciation de la convention ou de l'accord dans les conditions prévues à l'article L. 132-14, en ce
qui concerne le secteur visé par la dénonciation.

Lorsque la convention ou l'accord qui a été dénoncé n'a pas été remplacé par une nouvelle convention ou un nouvel accord dans
les délais précisés au troisième alinéa ci-dessus, les salariés des entreprises concernées conservent les avantages
individuels qu'ils ont acquis, en application de la convention ou de l'accord, à l'expiration de ces délais.

Lorsque l'application d'une convention ou d'un accord est mise en cause dans une entreprise déterminée en raison notamment
d'une fusion, d'une cession, d'une scission ou d'un changement d'activité, ladite convention ou ledit accord continue de
produire effet conformément aux troisième et sixième alinéas du présent article. En outre, une nouvelle négociation doit
s'engager dans l'entreprise en cause, conformément au cinquième alinéa du présent article, soit pour l'adaptation aux
dispositions conventionnelles nouvellement applicables, soit pour l'élaboration de nouvelles dispositions, selon le cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-10, L132-14

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R132-1 (V)


###### Article L132-9

Peuvent adhérer à une convention ou à un accord collectif de travail toute organisation syndicale représentative de salariés
au sens de l'article L. 132-2 du présent titre ainsi que toute organisation syndicale ou association ou groupement
d'employeurs ou des employeurs pris individuellement.

Toutefois, si l'activité qu'ils exercent ou qu'exercent leurs adhérents n'entre pas dans le champ d'application de la
convention ou de l'accord, leur adhésion est soumise aux dispositions des articles L. 132-16 ou L. 132-24, selon le cas.

L'adhésion est notifiée aux signataires de la convention ou de l'accord et, en outre, fait l'objet du dépôt prévu à l'article
L. 132-10, à la diligence de son ou de ses auteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-16, L132-24, L132-9, L132-10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L135-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R132-1 (M)


###### Article L132-10

Les conventions et accords collectifs de travail, ainsi que leurs avenants et annexes, sont déposés par la partie la plus
diligente auprès du service de l'inspection du travail.

La partie la plus diligente remet également un exemplaire de chaque convention ou accord collectif de travail au secrétariat-
greffe de la juridiction du travail.

Les textes sont applicables, sauf stipulations contraires, à partir du jour qui suit leur dépôt auprès du service compétent
[*date d'entrée en vigueur*].

Il peut être donné communication et délivré copie des textes déposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L136-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-24 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L512-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R132-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R513-8 (V)


##### Section 2 : Conventions collectives de branches et accords professionnels et interprofessionnels.

###### Article L132-11

Le champ d'application territorial des conventions de branches et des accords professionnels et interprofessionnels est la
collectivité territoriale de Mayotte.

Lorsqu'un accord professionnel a le même champ d'application professionnel qu'une convention de branche, il s'incorpore à
ladite convention, dont il constitue un avenant ou une annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte annexe

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-12

Les organisations qui sont liées par une convention de branche ou, à défaut, par des accords professionnels, se réunissent,
au moins une fois par an, pour négocier sur les salaires et, au moins une fois tous les cinq ans [*périodicité*], pour
examiner la nécessité de réviser les classifications.

La négociation sur les salaires est l'occasion, au moins une fois par an, d'un examen, par les parties, de l'évolution
économique de la situation de l'emploi dans la branche, de son évolution et des prévisions annuelles ou pluriannuelles
établies, des actions éventuelles de prévention envisagées compte tenu de ces prévisions ainsi que de l'évolution des
salaires effectifs moyens par catégories professionnelles et par sexe, au regard, le cas échéant, des salaires minima
hiérarchiques. A cet effet, un rapport est remis par la partie patronale aux organisations de salariés au moins quinze jours
avant la date d'ouverture de la négociation. Au cours de cet examen, la partie patronale fournira aux organisations
syndicales les informations nécessaires pour permettre de négocier en toute connaissance de cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L133-2-1 (V)


###### Article L132-13

Une convention de branche ou un accord professionnel ou interprofessionnel ne peut comporter des dispositions moins
favorables aux salariés que celles qui leur sont applicables en vertu d'une convention ou d'un accord couvrant un champ
professionnel plus large.

S'il vient à être conclu une convention ou un accord de niveau supérieur à la convention ou à l'accord intervenu, les parties
adaptent celles des clauses de leur convention ou accord antérieur qui seraient moins favorables aux salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-14

Lorsque la dénonciation d'une convention de branche ou d'un accord professionnel ou interprofessionnel émane d'une
organisation seule signataire, soit pour la partie employeurs, soit pour la partie salariés, en ce qui concerne un secteur
professionnel inclus dans le champ d'application du texte dénoncé, ledit champ d'application est modifié en conséquence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-8 (V)


###### Article L132-15

Lorsqu'une organisation syndicale de salariés représentative dans le champ d'application du texte au sens de l'article L.
132-2 adhère à la totalité des clauses d'une convention de branche ou d'un accord professionnel ou interprofessionnel dans
les conditions prévues à l'article L. 132-9, ladite organisation a les mêmes droits et obligations que les parties
signataires. Elle peut notamment siéger dans les organismes paritaires et participer à la gestion des institutions créées par
la convention de branche ou l'accord professionnel ou interprofessionnel, ainsi que prendre part aux négociations portant sur
la modification ou la révision du texte en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-2, L132-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-16

Si l'adhésion a pour objet de rendre la convention de branche ou l'accord professionnel ou interprofessionnel applicable dans
un secteur professionnel non compris dans son champ d'application, elle doit prendre la forme d'un accord collectif entre,
d'une part, les parties intéressées conformément aux dispositions de l'article L. 132-2, d'autre part, les parties
signataires de ladite convention ou dudit accord. Le champ d'application en est modifié en conséquence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-9 (V)


##### Section 3 : Conventions et accords collectifs d'entreprise.

###### Article L132-17

La présente section détermine les conditions dans lesquelles s'exerce le droit des salariés à la négociation dans
l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-18

La convention ou, à défaut, les accords d'entreprise sont négociés entre l'employeur et les organisations syndicales de
salariés représentatives dans l'entreprise au sens de l'article L. 132-2 [*partenaires sociaux*].

Une convention ou des accords peuvent être conclus au niveau d'un établissement ou d'un groupe d'établissements dans les
mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-21 (V)


###### Article L132-19

Chacune des organisations représentatives parties à des négociations dans l'entreprise désigne la personne mandatée pour la
représenter.

Chaque organisation peut compléter sa délégation par des salariés de l'entreprise, dont le nombre est fixé par accord entre
l'employeur et l'ensemble des organisations visées à l'alinéa précédent. A défaut d'accord, ce nombre est au plus égal à deux
par délégation.

Le temps passé à la négociation est payé comme temps de travail à échéance normale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L136-1 (V)


###### Article L132-20

Lorsqu'une entreprise emploie soit dans ses locaux, soit dans un chantier dont elle assume la direction en tant qu'entreprise
générale, des travailleurs appartenant à une ou plusieurs entreprises extérieures, les organisations représentatives dans ces
entreprises peuvent désigner leurs représentants qui, à leur demande, seront entendus lors des négociations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-21

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 132-25 ci-après, l'objet et la périodicité des négociations sont fixés par
accord entre les parties visées à l'article L. 132-18, ainsi que les informations nécessaires à remettre préalablement aux
organisations syndicales représentatives dans l'entreprise ou, le cas échéant, dans l'établissement, appelées à participer
auxdites négociations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-18, L132-25

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-22

La convention ou les accords d'entreprise ou d'établissement peuvent adapter les dispositions des conventions de branche ou
des accords professionnels ou interprofessionnels applicables dans l'entreprise aux conditions particulières de celle-ci ou
des établissements considérés. La convention ou les accords peuvent comporter des dispositions nouvelles et des clauses plus
favorables aux salariés.

Dans le cas où des conventions de branche ou des accords professionnels ou interprofessionnels viennent à s'appliquer dans
l'entreprise postérieurement à la conclusion de conventions ou accords négociés conformément à la présente section, les
dispositions de ces conventions ou accords sont adaptées en conséquence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-23

Les clauses salariales des conventions ou accords d'entreprise ou d'établissement peuvent prévoir des modalités particulières
d'application des majorations de salaires décidées par les conventions de branche ou les accords professionnels ou
interprofessionnels applicables dans l'entreprise, à condition que l'augmentation de la masse salariale totale soit au moins
égale à l'augmentation qui résulterait de l'application de majorations accordées par les conventions ou accords précités pour
les salariés concernés et que les salaires minima hiérarchiques soient respectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L132-24

Lorsque l'entreprise n'entre pas dans le champ d'application territorial ou professionnel soit d'une convention de branche,
soit d'un accord professionnel ou interprofessionnel, l'adhésion de l'employeur à une telle convention ou à un tel accord est
subordonnée à un agrément des organisations syndicales représentatives dans l'entreprise [*condition*], après négociation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-9 (V)


###### Article L132-25

Dans les entreprises où sont représentées les organisations syndicales visées à l'article L. 132-2, l'employeur est tenu
[*obligation*] d'engager chaque année [*périodicité*] une négociation sur les salaires effectifs, la durée effective et
l'organisation du temps de travail si l'une au moins des organisations syndicales représentatives lui en fait la demande.

Dans ce cas, l'employeur doit convoquer les parties à la négociation dans les quinze jours [*délai*] qui suivent la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-21 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-28 (VD)


#### CHAPITRE III : Conventions et accords susceptibles d'être étendus et procédures d'extension et d'élargissement

##### Section 1 : Conventions et accords susceptibles d'être étendus.

###### Article L133-1

La convention de branche ou l'accord professionnel ou interprofessionnel, leurs avenants ou annexes doivent, pour pouvoir
être étendus, avoir été négociés et conclus en commission composée des représentants des organisations syndicales
d'employeurs et de salariés représentatives dans le champ d'application considéré [*conditions d'extension*].

Lorsque les circonstances l'exigent et notamment à la demande d'une organisation syndicale représentative, le représentant du
Gouvernement à Mayotte peut convoquer une commission mixte composée comme il est dit à l'alinéa précédent et présidée par le
chef du service de l'inspection du travail ou son représentant. Il doit convoquer cette commission lorsque deux des
organisations susmentionnées en font la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L133-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R133-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R133-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R133-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R412-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R412-5 (V)


###### Article L133-2

En cas de litige portant sur l'importance des délégations composant la commission mixte, le représentant du Gouvernement
[*autorité compétente*] peut fixer, dans les convocations, le nombre maximum de représentants par organisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 2 : Procédures d'extension et d'élargissement.

###### Article L133-3

A la demande d'une des organisations visées à l'article L. 133-1 ou à son initiative, les dispositions d'une convention de
branche ou d'un accord professionnel ou interprofessionnel, répondant aux conditions particulières déterminées par la section
précédente, peuvent être rendues obligatoires pour tous les salariés et employeurs compris dans le champ d'application de
ladite convention ou dudit accord, par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte, après avis motivé de la commission
consultative du travail prévue à l'article L. 450-1.

L'extension des effets et des sanctions de la convention ou de l'accord se fait pour la durée et aux conditions prévues par
ladite convention ou ledit accord.

Toutefois le représentant du Gouvernement à Mayotte peut exclure, après avis motivé de la commission consultative du travail,
les clauses qui seraient en contradiction avec les textes législatifs et réglementaires en vigueur et celles qui, pouvant
être distraites de la convention ou de l'accord sans en modifier l'économie, ne répondraient pas à la situation de la branche
ou des branches dans le champ d'application considéré. Il peut, dans les mêmes conditions, étendre, sous réserve de
l'application des textes législatifs et réglementaires en vigueur, les clauses qui sont incomplètes au regard desdits textes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L133-1, L450-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R133-4 (V)


###### Article L133-4

Le représentant du Gouvernement à Mayotte peut, de même, conformément aux règles fixées à l'article précédent, rendre
obligatoires par arrêté les avenants ou annexes à une convention ou à un accord étendu.

L'extension des avenants ou annexes à une convention ou à un accord étendu porte effet dans le champ d'application de la
convention ou de l'accord de référence, sauf dispositions expresses déterminant un champ d'application différent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L133-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L133-5

En cas d'absence ou de carence des organisations de salariés ou d'employeurs se traduisant par une impossibilité persistante
de conclure une convention ou un accord dans une branche d'activité ou un secteur territorial déterminé, le représentant du
Gouvernement à Mayotte peut, à la demande d'une des organisations représentatives intéressées ou de sa propre initiative,
sauf opposition écrite et motivée de la majorité des membres de la commission consultative du travail :

1° Rendre obligatoire dans le secteur professionnel considéré une convention ou un accord de branche déjà étendu à un secteur
professionnel différent. Le secteur professionnel faisant l'objet de l'arrêté d'élargissement doit présenter des conditions
économiques analogues à celles du secteur dans lequel l'extension est déjà intervenue, quant aux emplois exercés ;

2° Rendre obligatoire dans une ou plusieurs branches d'activité non comprises dans son champ d'application un accord
interprofessionnel étendu ;

3° Lorsque l'élargissement d'une convention ou d'un accord a été édicté conformément aux alinéas précédents, rendre
obligatoires leurs avenants ou annexes ultérieurs eux-mêmes étendus dans le ou les secteurs visés par ledit élargissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R133-4 (V)


###### Article L133-6

Lorsqu'une convention de branche n'a pas fait l'objet d'avenant ou annexe pendant cinq ans au moins [*durée*] ou qu'à défaut
de convention des accords n'ont pu y être conclus depuis cinq ans au moins, cette situation peut être assimilée au cas
d'absence ou de carence des organisations au sens de l'article précédent et donner lieu à l'application de la procédure
prévue audit article [*procédure d'élargissement*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte annexe

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L133-7

L'arrêté d'extension ou d'élargissement est précédé de la publication au recueil des actes administratifs de la collectivité
territoriale de Mayotte d'un avis relatif à l'extension ou à l'élargissement envisagé, invitant les organisations et
personnes intéressées à faire connaître leurs observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L136-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R133-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R133-2 (V)


###### Article L133-8

L'arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la collectivité territoriale de Mayotte ainsi que le texte des
dispositions étendues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-1 (V)


###### Article L133-9

L'arrêté d'extension d'une convention ou d'un accord devient caduc à compter du jour où la convention ou l'accord susvisé
cesse d'avoir effet.

L'arrêté d'élargissement devient caduc à compter du jour où l'arrêté d'extension du texte intéressé cesse de produire effet.

Si une convention ou un accord est ultérieurement conclu dans un secteur territorial ou professionnel ayant fait l'objet d'un
arrêté d'élargissement, celui-ci devient caduc à l'égard des employeurs liés par ladite convention ou ledit accord ; l'arrêté
d'extension de la convention ou de l'accord susmentionné emporte abrogation de l'arrêté d'élargissement dans le champ
d'application pour lequel l'extension est prononcée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L133-10

Dans les formes prévues par la présente section, le représentant du Gouvernement à Mayotte peut, à la demande d'une des
organisations représentatives intéressées ou de sa propre initiative :

- abroger l'arrêté en vue de mettre fin à l'extension de la convention ou d'un accord ou de certaines de leurs dispositions
lorsqu'il apparaît que les textes en cause ne répondent plus à la situation de la branche ou des branches dans le champ
d'application considéré ;

- abroger l'arrêté d'élargissement d'une convention ou d'un accord, pour tout ou partie du champ professionnel visé par cet
arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE IV : Conventions et accords collectifs de travail dans les entreprises publiques et établissements publics à caractère industriel et commercial.

###### Article L134-1

Dans les administrations de l'Etat et de la collectivité territoriale ainsi que dans les entreprises publiques et les
établissements publics lorsqu'ils emploient du personnel dans les conditions du droit privé, les conditions d'emploi et de
travail ainsi que les garanties sociales peuvent être déterminées, en ce qui concerne les catégories de personnel qui ne sont
pas soumises à un statut législatif ou réglementaire particulier, par des conventions et accords collectifs de travail
conclus conformément aux dispositions du présent titre.

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent aux entreprises privées lorsque certaines catégories de personnel sont
régies par le même statut législatif ou réglementaire que celles d'entreprises ou d'établissements publics.

Dans les entreprises privées, les entreprises publiques et les établissements publics à caractère industriel et commercial,
des conventions ou accords d'entreprise peuvent compléter les dispositions statutaires ou en déterminer les modalités
d'application dans les limites fixées par le statut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R225-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R225-14 (V)


###### Article L134-2

Lorsqu'une convention de branche ou un accord professionnel ou interprofessionnel fait l'objet d'un arrêté d'extension ou
d'élargissement pris en application du chapitre précédent, leurs dispositions sont applicables à ceux des entreprises et
établissements mentionnés à l'article précédent qui, en raison de l'activité exercée, se trouvent dans le champ d'application
visé par l'arrêté, en ce qui concerne les catégories de personnel ne relevant pas d'un statut législatif ou réglementaire
particulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE V : Application des conventions et accords collectifs de travail.

###### Article L135-1

Sans préjudice des effets attachés à l'extension ou à l'élargissement conformément aux dispositions du chapitre III du
présent titre, les conventions et accords collectifs de travail obligent tous ceux qui les ont signés ou qui sont membres des
organisations ou groupements signataires.

L'adhésion à une organisation ou à un groupement signataire emporte les conséquences de l'adhésion à la convention ou à
l'accord collectif de travail lui-même, sous réserve que les conditions prévues à l'article L. 132-9 soient réunies.

L'employeur qui démissionne de l'organisation ou du groupement signataire postérieurement à la signature de la convention ou
de l'accord collectif demeure lié par ces textes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L135-2

Lorsqu'un employeur est lié par les clauses d'une convention ou d'un accord collectif de travail, ces clauses s'appliquent
aux contrats de travail conclus avec lui, sauf dispositions plus favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L135-3

Les organisations de salariés et les organisations ou groupements d'employeurs ou les employeurs pris individuellement, liés
par une convention ou un accord collectif de travail, sont tenus de ne rien faire qui soit de nature à en compromettre
l'exécution loyale. Ils ne sont garants de cette exécution que dans la mesure déterminée par la convention ou l'accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L135-4

Les organisations ou groupements ayant la capacité d'ester en justice, dont les membres sont liés par une convention ou un
accord collectif de travail, peuvent exercer toutes les actions en justice qui naissent de ce chef en faveur de leurs
membres, sans avoir à justifier d'un mandat de l'intéressé, pourvu que celui-ci ait été averti et n'ait pas déclaré s'y
opposer. L'intéressé peut toujours intervenir à l'instance engagée par l'organisation ou le groupement.

Lorsqu'une action née de la convention ou de l'accord collectif de travail est intentée soit par une personne, soit par une
organisation ou groupement, toute organisation ou groupement ayant la capacité d'ester en justice, dont les membres sont liés
par la convention ou l'accord, peut toujours intervenir à l'instance engagée, à raison de l'intérêt collectif que la solution
du litige peut présenter pour ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L135-5

Les organisations ou groupements ayant la capacité d'ester en justice, liés par une convention ou un accord collectif de
travail, peuvent en leur nom propre intenter contre les autres organisations ou groupements, leurs propres membres ou toute
personne liée par la convention ou l'accord, toute action visant à obtenir l'exécution des engagements contractés et, le cas
échéant, des dommages-intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L135-6

Les personnes liées par une convention ou un accord collectif peuvent intenter toute action visant à obtenir l'exécution des
engagements contractés et, le cas échéant, des dommages-intérêts contre les autres personnes ou les organisations ou
groupements, liés par la convention ou l'accord, qui violeraient à leur égard ces engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L135-7

L'employeur lié par une convention ou un accord collectif du travail doit en procurer un exemplaire aux représentants du
personnel [*information*].

En outre, ledit employeur tient un exemplaire à la disposition du personnel. Un avis est affiché à ce sujet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L136-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R135-1 (V)


###### Article L135-8

L'employeur fournit chaque année [*périodicité*] aux représentants du personnel la liste des modifications apportées aux
conventions collectives ou accords collectifs de travail applicables dans l'entreprise. A défaut de représentants du
personnel, cette information est communiquée aux salariés.

En outre, lorsqu'il démissionne d'une organisation signataire d'une convention ou d'un accord collectif de travail,
l'employeur en informe sans délai le personnel dans les conditions définies à l'alinéa ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE VI : Dispositions finales.

###### Article L136-1

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent titre, notamment en
ce qui concerne les articles L. 132-10, L. 132-19, L. 133-7 et L. 135-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-10, L132-19, L133-7, L135-7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


### TITRE IV : SALAIRE

#### CHAPITRE PRÉLIMINAIRE : Egalité de rémunération entre les hommes et les femmes.

###### Article L140-1

Tout employeur est tenu [*obligation*] d'assurer, pour un même travail ou pour un travail de valeur égale, l'égalité de
rémunération entre les hommes et les femmes.

Par rémunération [*définition*], au sens du présent chapitre, il faut entendre le salaire ou traitement ordinaire de base ou
minimum et tous les autres avantages et accessoires payés, directement ou indirectement, en espèces ou en nature, par
l'employeur au travailleur en raison de l'emploi de ce dernier.

Sont considérés comme ayant une valeur égale les travaux qui exigent des salariés un ensemble comparable de connaissances
professionnelles consacrées par un titre, un diplôme ou une pratique professionnelle, de capacités découlant de l'expérience
acquise, de responsabilités et de charge physique ou nerveuse.

Les disparités de rémunération entre les établissements d'une même entreprise ne peuvent pas, pour un même travail ou pour un
travail de valeur égale, être fondées sur l'appartenance des salariés de ces établissements à l'un ou l'autre sexe.

**Nota:**

[*Nota Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-4. : les dispositions des articles L.
140-1  sont applicables aux relations entre employeurs et salariés non régies par le code du travail et, notamment, aux
salariés liés par un contrat de droit public.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R140-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-1 (Ab)


###### Article L140-2

Les différents éléments composant la rémunération doivent être établis selon des normes identiques pour les hommes et pour
les femmes.

Les catégories et les critères de classification et de promotion professionnelle ainsi que toutes les autres bases de calcul
de la rémunération, notamment les modes d'évaluation des emplois, doivent être communs aux travailleurs des deux sexes.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-4 : les dispositions des articles L.
140-2  sont applicables aux relations entre employeurs et salariés non régies par le code du travail et, notamment, aux
salariés liés par un contrat de droit public.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L044-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-11 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-7 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R140-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R140-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-1 (Ab)


###### Article L140-3

Toute disposition figurant notamment dans un contrat de travail, une convention ou un accord collectif de travail, un accord
de salaires, un règlement ou barème de salaires résultant d'une décision d'employeur ou d'un groupement d'employeurs et qui,
contrairement aux articles L. 140-1 et L. 140-2, comporte, pour un ou des travailleurs de l'un des deux sexes, une
rémunération inférieure à celle de travailleurs de l'autre sexe pour un même travail ou un travail de valeur égale, est nulle
de plein droit.

La rémunération plus élevée dont bénéficient ces derniers travailleurs est substituée de plein droit à celle que comportait
la disposition entachée de nullité.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-4 : les dispositions des articles L.
140-3  sont applicables aux relations entre employeurs et salariés non régies par le code du travail et, notamment, aux
salariés liés par un contrat de droit public.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-1, L140-2

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L032-1 (V)


###### Article L140-4

Les dispositions des articles L. 140-1 à L. 140-3 sont applicables aux relations entre employeurs et salariés non régies par
le code du travail et, notamment, aux salariés liés par un contrat de droit public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-1 à L140-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L140-5

Les inspecteurs du travail et les contrôleurs du travail sont chargés [*attributions*] de veiller à l'application des
articles L. 140-1 et L. 140-2 ci-dessus ; ils sont également chargés, concurremment avec les officiers et agents de police
judiciaire de constater les infractions à ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-1, L140-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L140-6

En cas de litige relatif à l'application du présent chapitre, l'employeur doit fournir au juge les éléments de nature à
justifier l'inégalité de rémunération invoquée. Au vu de ces éléments et de ceux qui sont fournis par le salarié à l'appui de
sa demande, le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime
utiles. Si un doute subsiste, il profite au salarié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R140-1 (V)


#### CHAPITRE Ier : Salaire minimum interprofessionnel garanti *SMIG*.

###### Article L141-1

Tout salarié perçoit, s'il n'est pas apprenti, une rémunération au moins égale au minimum fixé aux articles suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 35 (V)
	  - Code rural - art. L371-15 (V)


###### Article L141-2

La rémunération horaire minimale interprofessionnelle garantie est fixée par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte
après avis de la commission consultative du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°96-1122 du 20 décembre 1996 - art. 20-8-1 (V)
	  - Ordonnance n°2002-149 du 7 février 2002 - art. 7-2 (VD)
	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2004-942 du 3 septembre 2004 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2004-942 du 3 septembre 2004 - art. 30-3 (VD)
	  - Décret n°2004-1527 du 30 décembre 2004 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2004-1529 du 30 décembre 2004 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2005-138 du 17 février 2005 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2005-139 du 17 février 2005 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2005-143 du 17 février 2005 - art. 7-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1412 du 20 novembre 2006 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2006-1583 du 12 décembre 2006 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2013-579 du 3 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-866 du 29 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 99 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 901-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D141-2-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L141-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L311-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-15 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-35 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R163-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-15 (V)
	  - Code rural - art. L371-15 (V)
	  - Code rural - art. L372-4 (M)


###### Article L141-3

Les salariés liés à leur employeur par contrat de travail comportant un horaire hebdomadaire au moins égal à la durée légale
fixée par l'article L. 212-1 ou à la durée fixée par la convention collective ou les usages, ont droit à une rémunération
mensuelle minimale égale au produit du montant de la rémunération horaire minimale prévue à l'article L. 141-2 par le nombre
d'heures correspondant à la durée hebdomadaire de travail prévue à ce contrat pour le mois considéré.

La rémunération mensuelle minimale prévue ci-dessus est réduite à due concurrence lorsque, au cours du mois considéré, le
travailleur a effectué un nombre d'heures inférieur à celui qui correspond à la durée hebdomadaire de travail visée à
l'article précédent pour l'un des motifs suivants :

1° Suspension du contrat de travail, notamment par suite d'absence du salarié ou par suite de maladie, d'accident ou de
maternité ;

2° Effet direct d'une cessation collective de travail ;

3° Diminution collective de l'horaire de travail décidée par l'employeur et justifiée par des impératifs techniques ou
économiques.

Cette rémunération mensuelle minimale est également réduite à due concurrence lorsque le contrat de travail a débuté ou s'est
terminé au cours du mois considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L212-1, L141-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1576 du 16 décembre 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-933 du 19 août 2014 - art. 1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R141-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R163-1 (V)


#### CHAPITRE II : Heures supplémentaires.

###### Article L142-1

Les conditions de rémunération des heures supplémentaires sont fixées par les dispositions du livre II relatives à la durée
du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE III : Paiement du salaire

##### Section 1 : Mode de paiement du salaire.

###### Article L143-1

Sous réserve des dispositions législatives imposant le paiement des salaires sous une forme déterminée, le salaire doit être
payé en monnaie métallique ou fiduciaire ayant cours légal ou par chèque barré ou par virement à un compte bancaire ou
postal, nonobstant toute stipulation contraire, à peine de nullité [*condition de forme*] .

Toutefois, en dessous d'un montant mensuel fixé par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte, le salaire est payé en
espèces au salarié qui le demande.

Au-delà d'un montant mensuel fixé par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte, le salaire est payé par chèque barré
ou par virement à un compte bancaire ou postal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R143-10 (V)


###### Article L143-2

Les salaires des employés et ceux des ouvriers bénéficiaires d'une convention ou d'un accord de mensualisation doivent être
payés au moins une fois par mois [*périodicité*] ; en l'absence de convention ou d'accord de la nature susmentionnée, les
salaires des ouvriers doivent être payés au moins deux fois par mois, à seize jours au plus d'intervalle.

Pour tout travail aux pièces dont l'exécution doit durer plus d'une quinzaine, les dates de paiement peuvent être fixées de
gré à gré, mais l'ouvrier doit recevoir des acomptes chaque quinzaine et être intégralement payé dans la quinzaine qui suit
la livraison de l'ouvrage : en cas de convention ou d'accord de mensualisation, l'ouvrier doit recevoir des acomptes chaque
mois et être intégralement payé dans le mois qui suit la livraison de l'ouvrage.

Est une convention ou un accord de mensualisation au sens du présent article une convention ou un accord collectif prévoyant
le paiement mensuel des salaires et étendant aux ouvriers tout ou partie des avantages apportés auparavant aux salariés payés
mensuellement.

Les conventions ou accords collectifs de mensualisation doivent comporter une clause délimitant les conditions du versement
éventuel d'acomptes aux ouvriers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L143-3

Les dispositions du présent article s'appliquent à toutes les personnes apprenties, salariées ou travaillant à quelque titre
ou en quelque lieu que ce soit pour un ou plusieurs employeurs et quels que soient le montant et la nature de leurs
rémunérations, la forme ou la validité de leur contrat.

Lors du paiement de leur rémunération, l'employeur doit remettre aux personnes ci-dessus mentionnées une pièce justificative
dite bulletin de paie.

Lors de la paie du salaire, il ne peut être exigé aucune formalité de signature ou d'émargement autre que celle établissant
que la somme reçue correspond bien au montant net figurant sur le bulletin de paie [*bulletin de salaire*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L128-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R143-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-4 (V)


###### Article L143-4

L'acceptation sans protestation ni réserve d'un bulletin de paie par le travailleur ne peut valoir, de la part de celui-ci,
renonciation au paiement de tout ou partie du salaire et des indemnités ou accessoires de salaire qui lui sont dus en vertu
de la loi, du règlement, d'une convention ou accord collectif de travail ou d'un contrat.

Cette acceptation ne peut valoir non plus compte arrêté et réglé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R143-10 (V)


###### Article L143-5

Les mentions portées sur le bulletin [*de paie*] prévu à l'article L. 143-3, deuxième alinéa, sont obligatoirement
reproduites sur un livre de paie.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux particuliers qui occupent des employés de maison ou des
assistantes maternelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L143-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R143-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-3 (Ab)


##### Section 2 : Privilèges et garanties de la créance de salaire.

###### Article L143-6

Les sommes dues aux entrepreneurs de tous travaux ayant le caractère de travaux publics ne peuvent être frappées de saisie-
arrêt ni d'opposition au préjudice soit des ouvriers auxquels des salaires sont dus, soit des fournisseurs qui sont
créanciers à raison de fournitures de matériaux et d'autres objets servant à la construction des ouvrages.

Les sommes dues aux ouvriers à titre de salaire sont payées de préférence à celles dues aux fournisseurs [*créanciers
privilègiés*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-7 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R143-11 (V)


###### Article L143-7

Sans préjudice de l'application des articles L. 143-9 et L. 143-10, la créance de salaire des salariés et apprentis est
privilégiée sur les meubles et immeubles, à savoir :

- les rémunérations des gens de service pour l'année échue et l'année en cours ;

- les rémunérations pour les six derniers mois des salariés et apprentis ;

- l'indemnité due en raison de l'inobservation du délai congé prévue à l'article L. 122-21 et L. 122-60 ;

- les indemnités dues pour les congés payés ;

- les indemnités de licenciement dues en application des conventions collectives de travail, des accords collectifs
d'établissement, des règlements de travail, des usages, des dispositions des articles L. 122-22 et L. 122-60 pour la totalité
de la portion inférieure ou égale au plafond visé à l'article L. 143-9 et pour le quart de la portion supérieure audit
plafond ;

- les indemnités dues, le cas échéant, aux salariés, en application des articles L. 122-10, L. 122-61 et L. 122-63.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L143-9, L143-10, L122-21, L122-22, L122-60, L122-10, L122-61, L122-63

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L128-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R143-2 (V)


###### Article L143-8

Sans préjudice des règles fixées aux articles 128 et 129 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à
la liquidation judiciaires des entreprises, les créances résultant du contrat de travail ou du contrat d'apprentissage sont
garanties dans les conditions fixées aux articles L. 143-9 à L. 143-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L143-9 à L143-14
	  - Loi n°85-98 1985-01-25 art. 128, art. 129
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 129 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-10 (V)


###### Article L143-9

Lorsqu'est ouverte une procédure de redressement judiciaire, les rémunérations de toute nature dues aux salariés et apprentis
pour les soixante derniers jours de travail ou d'apprentissage doivent, déduction faite des acomptes déjà perçus, être
payées, nonobstant l'existence de toute autre créance privilégiée, jusqu'à concurrence d'un plafond mensuel identique pour
toutes les catégories de bénéficiaires [*privilège de la créance de salaire*].

Ce plafond est fixé par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte.

Les rémunérations prévues au premier alinéa ci-dessus comprennent non seulement les salaires, appointements ou commissions
proprement dites mais encore tous les accessoires et notamment l'indemnité pour inobservation du délai-congé mentionnée à
l'article L. 122-21.

Les dispositions du présent article sont aussi applicables aux voyageurs, représentants et placiers [*bénéficiaires*], pour
les rémunérations de toute nature dues au titre des quatre-vingt-dix derniers jours de travail.

Elles s'appliquent également aux marins pour les rémunérations de toute nature dues au titre des quatre-vingt-dix derniers
jours de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-7 (V)


###### Article L143-10

En outre, lorsque est ouverte une procédure de redressement judiciaire, les indemnités de congés payés prévues aux articles
L. 223-8 à L. 223-11 doivent être payées nonobstant l'existence de toute autre créance privilégiée, jusqu'à concurrence d'un
plafond identique à celui établi pour une période de trente jours de rémunération par l'article L. 143-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L223-8 à L223-11, L143-8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-7 (V)
	  - Code rural - art. L371-15 (V)


###### Article L143-11

En cas de redressement judiciaire, doivent être aussi payées nonobstant l'existence de toute autre créance privilégiée, les
créances résultant de la rupture des contrats de travail intervenant pendant la période d'observation, dans le mois suivant
le jugement qui arrête le plan de redressement, dans les quinze jours [*délai*] suivant le jugement de liquidation et pendant
le maintien provisoire de l'activité autorisé par le jugement de liquidation judiciaire.

Il en est de même lorsque le tribunal prononce la liquidation judiciaire, dans la limite d'un montant maximal correspondant à
un mois et demi de travail pour les sommes dues au cours de la période d'observation, des quinze jours suivant le jugement de
liquidation ou du mois suivant le jugement de liquidation en ce qui concerne les représentants des salariés prévus par les
articles 10 et 139 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 et pendant le maintien provisoire de l'activité autorisé par le
jugement de liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-98 1985-01-25 art. 10, art. 139

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-12 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R143-12 (V)


###### Article L143-12

Les créances résultant du licenciement des salariés bénéficaires d'une protection particulière relative au licenciement
doivent être également payées nonobstant l'existence de toute autre créance privilégiée dès lors que l'administrateur,
l'employeur ou le liquidateur, selon le cas, a manifesté au cours des périodes mentionnées à l'article L. 143-11 son
intention de rompre le contrat de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L143-11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L143-13

Nonobstant l'existence de toute autre créance, les créances que garantit le privilège établi aux articles L. 143-9 et L.
143-10 doivent être payées par l'administrateur par ordonnance du juge-commissaire, dans les dix jours [*délai*] du prononcé
du jugement ouvrant la procédure de redressement judiciaire, si l'administrateur dispose des fonds nécessaires.

Toutefois, avant tout établissement du montant de ces créances, l'administrateur doit, avec l'autorisation du juge-
commissaire et dans la mesure des fonds disponibles, verser immédiatement aux salariés, à titre provisionnel, une somme égale
à un mois de salaire impayé, sur la base du dernier bulletin de salaire et sans pouvoir dépasser le plafond visé à l'article
L. 143-9.

A défaut de disponibilités, les sommes dues en vertu des deux alinéas précédents doivent être acquittées sur les premières
rentrées de fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L143-9, L143-10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L143-14

Le représentant des créanciers établit les relevés des créances dans les conditions suivantes :

1° Pour les créances mentionnées aux articles L. 143-9 et L. 143-10, dans les dix jours suivant le prononcé du jugement
d'ouverture de la procédure ;

2° Pour les autres créances également exigibles à la date du jugement d'ouverture de la procédure, dans les trois mois
suivant le prononcé du jugement ;

3° Pour les salaires et les indemnités de congés payés couvertes en application de l'article L. 143-9, troisième et quatrième
alinéa, dans les dix jours suivant l'expiration des périodes de garantie prévues à l'article L. 143-11, et ce jusqu'à
concurrence du plafond mentionné aux articles L. 143-9 et L. 143-10 ;

4° Pour les autres créances, dans les trois mois suivant l'expiration de la période de garantie [*délai*].

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-65, L122-66 : en cas de redressement
judiciaire, les dispositions de l'article L. 143-14 sont applicables au paiement des indemnités prévues aux articles L.
122-60, L. 122-61 et L. 122-63.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-65, L122-66

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L143-9, L143-10, L143-11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 168 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-65 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-66 (V)


##### Section 3 : Prescription de l'action en paiement du salaire.

###### Article L143-15

L'action en paiement du salaire se prescrit par cinq ans [*délai de prescription*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE IV : Retenues sur le salaire.

###### Article L144-1

Aucune compensation ne s'opère au profit des employeurs entre le montant des salaires dus par eux à leurs salariés et les
sommes qui leur seraient dues à eux-mêmes pour fournitures diverses, quelle qu'en soit la nature, à l'exception toutefois :

1° Des outils et instruments nécessaires au travail ;

2° Des matières ou matériaux dont le salarié a la charge et l'usage ;

3° Des sommes avancées pour l'acquisition de ces mêmes objets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L144-2

Tout employeur qui fait une avance en espèces, en dehors du cas prévue au 3° de l'article précédent, ne peut se rembourser
qu'au moyen de retenues successives ne dépassant pas le dixième du montant des salaires exigibles.

La retenue opérée de ce chef ne se confond pas avec la partie saisissable ou cessible.

Les acomptes sur un travail en cours ne sont pas considérés comme avance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-415 du 7 avril 2016 - art. 1


###### Article L144-3

Dans les hôtels, cafés, restaurants, brasseries et dans tous les établissements similaires, dans les théâtres, concerts,
music-halls, cinémas, cercles, casinos et généralement dans toutes les entreprises de spectacle, ainsi que dans les
entreprises de navigation et de transport, il est interdit, sous réserve des dispositions de l'article 1382 du code civil,
aux employeurs, directeurs, gérants ou concessionnaires de ces établissements et entreprises d'imposer aux employés ou
ouvriers des versements d'argent ou d'opérer des retenues d'argent sous la dénomination de frais ou sous toute autre
dénomination pour quelque objet que ce soit, à l'occasion de l'embauchage ou du débauchage et à l'occasion de l'exercice
normal du travail de ces salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1382 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-4 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R163-2 (V)


#### CHAPITRE V : Saisie-arrêt et cession de rémunérations dues par un employeur.

###### Article L145-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux sommes dues à titre de rémunération à toutes les personnes
salariées ou travaillant, à quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs, quels que soient
le montant et la nature de leur rémunération, la forme et la nature de leur contrat.

Les sommes visées à l'alinéa précédent comprennent le salaire et ses accessoires, à l'exception des indemnités
insaisissables, des sommes allouées à titre de remboursement de frais exposés par le travailleur et des allocations ou
indemnités pour charges de famille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L612-3 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R145-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R145-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R145-3 (V)
	  - Code rural - art. L371-15 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L372-3 (VD)


###### Article L145-2

En cas de cession ou de saisie-arrêt faite pour le paiement des dettes alimentaires prévues par le code civil ou
l'inexécution de la contribution aux charges du ménage, le terme mensuel courant de la pension alimentaire est, chaque mois,
prélevé intégralement sur la portion insaisissable de la rémunération.

La portion saisissable de ladite rémunération peut, le cas échéant, être retenue en sus soit pour sûreté des termes arriérés
de la pension alimentaire et des frais, soit au profit des créanciers ordinaires opposants ou cessionnaires.

La même règle s'applique aux cessions ou saisies-arrêts faites en vertu des dispositions du code civil relatives à la
contribution des époux aux charges du ménage.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L145-1 : champ d'application du présent
chapitre.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L145-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L145-3

Le tiers saisi qui, dans le cas d'une procédure de saisie-arrêt, refuse de faire connaître la situation de droit existant
entre lui-même et le débiteur saisi ou déclare une situation mensongère, est déclaré débiteur pur et simple des retenues qui
n'ont pas été opérées et est condamné aux frais par lui occasionnés.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L145-1 : champ d'application du présent
chapitre.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L145-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L145-4

Si plus de la moitié des créanciers, représentant au moins les trois quarts [*pourcentage*] en valeur des créances validées à
l'occasion d'une procédure de saisie-arrêt, acceptent de donner mainlevée, le juge prononce par ordonnance la mainlevée de la
saisie-arrêt.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L145-1 : champ d'application du présent
chapitre.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L145-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-4 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R163-2 (V)


###### Article L145-5

Tous les actes d'une nature quelconque, décisions et formalités, auxquels donne lieu l'exécution du présent chapitre sont
enregistrés gratis [*exonération fiscale*].

Ces actes ou décisions ainsi que leurs copies sont établis sur papier libre.

Les lettres recommandées, les procurations du saisi et du tiers ainsi que les quittances données au cours de la procédure
sont exemptées de tous droits de timbre et dispensées de la formalité de l'enregistrement.

Les lettres recommandées auxquelles donne lieu la procédure de cession ou de saisie-arrêt des rémunérations jouissent de la
franchise postale.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L145-1 : champ d'application du présent
chapitre.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L145-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L145-6

Les parties peuvent se faire représenter par un avocat régulièrement inscrit, par un officier ministériel du ressort, lequel
est dispensé de produire une procuration, ou par tout autre mandataire de leur choix muni d'une procuration ; si ce
mandataire représente le créancier saisissant, sa procuration doit être spéciale à l'affaire pour laquelle il représente son
mandat.

Les procurations ci-dessus sont soumises au droit de timbre et d'enregistrement [*dispositions fiscales*].

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L145-1 : champ d'application du présent
chapitre.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L145-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE VI : Règles particulières au contrôle et à la répartition des pourboires.

###### Article L146-1

Dans tous les établissements commerciaux où existe la pratique du pourboire, toutes les perceptions faites pour le service
par tout employeur sous forme de pourcentage obligatoirement ajouté aux notes des clients ou autrement, ainsi que toutes
sommes remises volontairement par les clients pour le service entre les mains de l'employeur ou centralisées par lui, doivent
être intégralement versées au personnel en contact avec la clientèle et à qui celle-ci avait coutume de les remettre
directement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L146-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L146-3 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R146-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R146-2 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-3 (Ab)


###### Article L146-2

Les sommes mentionnées à l'article précédent [*pourboires*] ne doivent pas être confondues avec le salaire fixe ni lui être
substituées, sauf dans le cas où un salaire minimum a été garanti par l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L146-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-3 (Ab)


#### CHAPITRE VII : Economats.

###### Article L147-1

Il est interdit à tout employeur :

1° D'annexer à son établissement un économat destiné à la vente, directe ou indirecte, aux salariés et à leurs familles de
denrées ou marchandises de quelque nature que ce soit ;

2° D'imposer à ses salariés l'obligation de dépenser tout ou partie de leur salaire dans des magasins désignés par lui.

Cette interdiction ne vise ni le cas où le contrat de travail stipule que le salarié logé et nourri reçoit en outre un
salaire déterminé en argent, ni celui où pour l'exécution d'un contrat de travail, l'employeur cède au salarié des
fournitures à prix coûtant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L156-3 (Ab)


### TITRE V : PÉNALITÉS

#### CHAPITRE Ier : Contrat de travail  - Protection des salariés et droit disciplinaire  - Égalité de rémunération entre les hommes et les femmes.

###### Article L151-1

Toute infraction aux dispositions de l'article L. 123-1 sera punie d'un emprisonnement de deux mois à un an [*durée*] et
d'une amende de 2 000 F [*montant*] à 20 000 F ou de l'une de ces deux peines seulement.

Le tribunal pourra ordonner, aux frais de la personne condamnée, l'affichage du jugement dans les conditions prévues à
l'article 51 du code pénal et son insertion, intégrale ou par extraits, dans les journaux qu'il désigne, sans que ces frais
puissent excéder le maximum de l'amende encourue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L123-1
	  - Code pénal 51

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L151-2

Les dispositions des articles 469-1 et 469-3 du code de procédure pénale relatives à l'ajournement du prononcé de la peine
sont applicables dans le cas de poursuites pour infraction aux dispositions de l'article L. 123-1 [*discrimination*], sous
réserve des mesures particulières suivantes :

L'ajournement comporte injonction à l'employeur de définir, après consultation des représentants du personnel et dans un
délai déterminé, les mesures propres à assurer dans l'entreprise en cause le rétablissement de l'égalité professionnelle
entre les femmes et les hommes. L'ajournement peut, le cas échéant, comporter également injonction à l'employeur d'exécuter
dans le même délai les mesures définies.

Le tribunal peut ordonner l'exécution provisoire de sa décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L123-1
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 469-1 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 469-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L156-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R152-7 (V)


###### Article L151-3

A l'audience de renvoi et au vu des mesures définies et, le cas échéant, exécutées par l'employeur, le tribunal apprécie s'il
y a lieu de prononcer une dispense de peine ou d'infliger les peines prévues par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L156-1 (Ab)


###### Article L151-4

Toute infraction aux dispositions de l'article L. 122-73 est punie d'une amende de 2 000 F à 20 000 F [*montant*] et, en cas
de récidive, d'une amende de 10 000 F à 40 000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-73

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE II : Marchandage.

###### Article L152-1

Toute infraction aux dispositions de l'article L. 124-1 est punie d'une amende de 4 000 F à 20 000 F [*montant*]. La récidive
est punie d'une amende de 8 000 F à 40 000 F et d'un emprisonnement de deux mois à six mois [*durée*] ou de l'une de ces deux
peines seulement.

Le tribunal peut prononcer, en outre, l'interdiction d'exercer l'activité de sous-entrepreneur de main-d'oeuvre pour une
durée de deux ans à dix ans.

Sont passibles d'une amende de 8 000 F à 40 000 F et d'un emprisonnement de deux mois à six mois ou de l'une de ces deux
peines seulement ceux qui, directement ou par personne interposée, contreviennent à l'interdiction prononcée en application
de l'alinéa qui précède.

Dans tous les cas, le tribunal peut ordonner, aux frais de la personne condamnée, l'affichage du jugement aux portes des
établissements de l'entreprise et sa publication dans les journaux qu'il désigne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L124-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L124-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L152-11 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L152-5 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L152-8 (VD)


#### CHAPITRE III : Cautionnement.

###### Article L153-1

Si l'employeur a retenu ou utilisé, dans un intérêt personnel ou pour les besoins de son commerce, les espèces ou titres
remis à titre de cautionnement mentionné au chapitre V, titre II, du présent livre, les peines encourues seront celles de
l'article 408, paragraphe premier, du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cite**:

	  - Code pénal 408

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R520-1 (V)


#### CHAPITRE IV : Groupements d'employeurs.

###### Article L154-1

Toute infraction aux dispositions des articles L. 126-1, L. 126-2 et L. 126-3 est punie d'une amende de 2 000 F à 20 000 F
[*montant*]. La récidive est punie d'une amende de 4 000 F à 40 000 F et d'un emprisonnement de deux mois à six mois
[*durée*] ou de l'une de ces deux peines seulement.

Dans tous les cas, le tribunal peut ordonner, aux frais de la personne condamnée, l'affichage du jugement à la porte du siège
du groupement et aux portes des entreprises utilisatrices et sa publication dans les journaux qu'il désigne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L126-1, L126-2, L126-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE V : Conventions et accords collectifs de travail.

###### Article L155-1

Lorsqu'en vertu d'une disposition législative expresse dans une matière déterminée, une convention ou un accord collectif
étendu déroge à des dispositions législatives ou réglementaires, les infractions aux stipulations dérogatoires sont passibles
des sanctions qu'entraînerait la violation des dispositions législatives ou réglementaires en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L155-2

L'employeur qui se soustrait à l'obligation prévue à l'article L. 132-25 [*négociation annuelle sur les salaires*] est
passible des peines fixées par l'article L. 430-2 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L430-2, L132-25

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE VI : Salaire  - Retenues sur le salaire  - Economat.

###### Article L156-1

Les dispositions des articles L. 151-2 et L. 151-3 sont applicables en cas d'infraction aux dispositions des articles L.
140-1 à L. 140-3 [*égalité de rémunération entre les hommes et les femmes*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L151-2, L151-3, L140-1 à L140-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L156-2

En cas de contravention aux dispositions de l'article L. 144-3 [*retenues sur salaire*], le tribunal peut ordonner
l'insertion du jugement dans un journal de la localité aux frais du condamné si, dans les douze mois qui ont précédé la
contravention, le contrevenant a encouru une condamnation pour infraction aux dispositions de l'article L. 144-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L144-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-4 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R163-2 (V)


###### Article L156-3

Toute infraction aux dispositions de l'article L. 147-1 [*économat*] est punie d'une amende de 2 000 F à 20 000 F [*montant*]
et, en cas de récidive, d'une amende de 10 000 F à 40 000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L147-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


## LIVRE II : RÉGLEMENTATION DU TRAVAIL

### CHAPITRE PRÉLIMINAIRE : Généralités.

###### Article L200-1

L'entrepreneur principal est tenu, lorsqu'un contrat de sous-entreprise porte essentiellement sur la main-d'oeuvre des
travaux à accomplir et que le sous-entrepreneur n'est pas un chef d'établissement inscrit au registre du commerce ou au
répertoire des métiers et propriétaire d'un fonds de commerce, d'observer toutes les prescriptions du présent livre à
l'occasion de l'emploi dans ses ateliers, magasins ou chantiers, de salariés du sous-entrepreneur, comme s'il s'agissait de
ses propres ouvriers ou employés et sous les mêmes sanctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R250-1 (V)


### TITRE I : CONDITIONS DU TRAVAIL

#### CHAPITRE Ier : Age d'admission.

###### Article L211-1

Sous réserve de ce qui est dit à la deuxième phrase de l'article L. 113-3 les enfants de l'un et l'autre sexe ne peuvent être
ni employés ni admis à aucun titre dans les établissements dépendant des employeurs visés à l'article L. 000-1 avant l'âge de
seize ans.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne font pas obstacle à ce que les élèves qui suivent un enseignement alterné
accomplissent des stages d'initiation ou d'application en milieu professionnel à partir de quatorze ans.

Ces stages ne peuvent être effectués qu'auprès d'entreprises commerciales ou artisanales ou de petites ou moyennes
entreprises ayant fait l'objet d'un agrément.

Ces dispositions ne font pas non plus obstacle à ce que les adolescents de plus de quatorze ans effectuent des travaux légers
pendant leurs vacances scolaires à condition que soit assuré aux intéressés un repos effectif d'une durée au moins égale à la
moitié de chaque période de congé. Les employeurs sont tenus d'adresser une déclaration préalable à l'inspecteur du travail
qui dispose d'un délai de huit jours pour notifier son désaccord éventuel.

Des arrêtés du représentant du Gouvernement à Mayotte régleront les modalités d'application de l'alinéa précédent, notamment
la nature des travaux, la durée de la période pendant laquelle ils pourront être effectués ainsi que, en tant que de besoin,
les conditions particulières dans lesquelles sera assurée la couverture en matière d'accidents du travail ou de maladies
professionnelles des jeunes gens concernés par ledit alinéa.

Les limitations et interdictions résultant du présent article sont également applicables dans les professions et entreprises
agricoles. Des dérogations pourront toutefois être accordées dans des conditions fixées par arrêté du représentant du
Gouvernement à Mayotte pour des travaux légers effectués pendant les vacances scolaires soit par des enfants âgés de plus de
quatorze ans, soit par des enfants de plus de treize ans lorsque ces travaux sont exécutés sous la surveillance du père, de
la mère ou du tuteur, salariés dans la même entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L113-3, L000-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1289 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D211-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R253-1 (V)
	  - Code rural - art. L781-52 (V)


###### Article L211-2

Les inspecteurs du travail peuvent toujours requérir un examen médical de tous les enfants au-dessus de seize ans déjà admis
dans les établissements susmentionnés, à l'effet de constater si le travail dont ils sont chargés excède leurs forces.

Dans ce cas, les inspecteurs du travail ont le droit d'exiger leur renvoi de l'établissement et, après examen contradictoire,
si les parents le réclament.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L211-3

Il est interdit d'employer, dans les débits de boissons à consommer sur place, des femmes mineures, à l'exception de celles
qui appartiennent à la famille du débitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE II : Durée du travail

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L212-1

La durée légale du travail effectif des salariés est fixée à trente-neuf heures par semaine.

La durée quotidienne du travail effectif par salarié ne peut excéder dix heures, sauf dérogations exceptionnelles dans des
conditions fixées par arrêté du représentant du Gouvernement et dans la limite d'une durée maximum de douze heures de travail
effectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D721-18 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L114-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L141-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L212-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L212-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-61 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L723-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R253-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-65 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R721-19 (V)


###### Article L212-2

Des arrêtés du représentant du Gouvernement déterminent les modalités d'application de l'article précédent pour l'ensemble
des branches d'activité ou des professions, ou pour une branche ou une profession particulière. Ils fixent notamment
l'aménagement et la répartition des horaires de travail, les dérogations permanentes ou temporaires applicables dans certains
cas et, pour certains emplois, les modalités de récupération des heures de travail perdues et les mesures de contrôle de ces
diverses dispositions.

Ces arrêtés sont pris et révisés après avis de la commission consultative du travail et au vu, le cas échéant, des résultats
des négociations intervenues entre les organisations d'employeurs et de salariés.

Il peut être dérogé par convention ou accord collectif étendu ou par convention ou accord d'entreprise ou d'établissement à
celles des dispositions de ces arrêtés qui sont relatives à l'aménagement et à la répartition des horaires de travail à
l'intérieur de la semaine, ainsi qu'aux modalités de récupération des heures de travail perdues lorsque la loi permet cette
récupération.

En cas de dénonciation ou de non-renouvellement de ces conventions ou accords collectifs, les dispositions de ces arrêtés
auxquelles il avait été dérogé redeviennent applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1527 du 30 décembre 2004 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2004-1529 du 30 décembre 2004 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2005-138 du 17 février 2005 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2005-143 du 17 février 2005 - art. 7-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1412 du 20 novembre 2006 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D212-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-10 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R253-2 (V)


###### Article L212-3

Seules peuvent être récupérées, selon des modalités déterminées par décret, les heures perdues par suite d'interruption
collective de travail :

1° Résultant de causes accidentelles, d'intempéries ou de cas de force majeure ;

2° Pour cause d'inventaire ;

3° A l'occasion du chômage d'un jour ou de deux jours ouvrables compris entre un jour férié et un jour de repos hebdomadaire
ou d'un jour précédant les congés annuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D212-4 (V)


###### Article L212-4

La durée du travail ci-dessus fixée s'entend du travail effectif, à l'exclusion du temps nécessaire à l'habillage et au
casse-croûte ainsi que des périodes d'inaction dans les commerces et industries déterminés par arrêté du représentant du
Gouvernement. Ces temps pourront toutefois être rémunérés conformément aux usages et aux conventions ou accords collectifs de
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 2 : Heures supplémentaires.

###### Article L212-5

Les heures supplémentaires effectuées au-delà de la durée hebdomadaire du travail fixée par l'article L. 212-1 ou de la durée
considérée comme équivalente donnent lieu à une majoration de salaire fixée comme suit :

- 25 p. 100 pour les huit premières heures ;

- 50 p. 100 pour les heures suivantes.

Les heures supplémentaires se décomptent par semaine civile, du lundi au dimanche.

Des heures supplémentaires peuvent être effectuées au-delà de la durée légale fixée à l'article L. 212-1, premier alinéa,
dans la limite de cinq heures par semaine après information de l'inspecteur du travail et des représentants du personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L212-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L212-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R253-3 (V)


###### Article L212-6

Des heures supplémentaires peuvent être effectuées au-delà de la limite fixée au troisième alinéa de l'article L. 212-5,
après avis des représentants du personnel, sur autorisation de l'inspecteur du travail et sans que la durée effective de
travail puisse dépasser quarante-huit heures au cours d'une même semaine. L'inspecteur du travail pourra refuser cette
autorisation en vue de permettre l'embauchage de travailleurs sans emploi.

En cas de circonstances exceptionnelles, certaines entreprises peuvent être autorisées à dépasser, pendant une période
limitée, le plafond de quarante-huit heures fixé à l'alinéa précédent, sans toutefois que ce dépassement puisse avoir pour
effet de porter la durée du travail à plus de soixante heures par semaine.

Les représentants du personnel donnent leur avis sur ces dérogations. Cet avis est transmis à l'inspecteur du travail.

Les mesures nécessaires à l'application des dispositions du deuxième alinéa du présent article sont déterminées par arrêté du
représentant du Gouvernement à Mayotte, après avis de la commission consultative du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L212-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R212-1 (V)


##### Section 3 : Dispositions relatives aux jeunes travailleurs.

###### Article L212-7

Les jeunes travailleurs de l'un ou de l'autre sexe âgés de moins de dix-huit ans ne peuvent être employés à un travail
effectif excédant huit heures par jour non plus que la durée fixée, pour une semaine, par l'article L. 212-1.

Toutefois, à titre exceptionnel, des dérogations aux dispositions de l'alinéa précédent peuvent être accordées, dans la
limite de cinq heures par semaine, par l'inspecteur du travail après avis conforme du médecin chargé de la surveillance
médicale au travail du personnel de l'établissement.

La durée du travail des intéressés ne peut en aucun cas être supérieure à la durée quotidienne ou hebdomadaire normale du
travail des adultes employés dans l'établissement.

L'employeur est tenu de laisser aux jeunes travailleurs et apprentis soumis à l'obligation de suivre des cours professionnels
pendant la journée de travail le temps et la liberté nécessaires au respect de cette obligation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L212-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R253-5 (V)
	  - Code rural - art. L781-52 (V)


###### Article L212-8

Aucune période de travail effectif ininterrompu ne peut excéder une durée maximale de quatre heures et demie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R253-4 (V)


#### CHAPITRE III : Travail de nuit

##### Section 1 : Dispositions relatives aux femmes.

###### Article L213-1

Les femmes ne peuvent être employées à aucun travail de nuit dans les usines, manufactures, mines et carrières, chantiers,
ateliers et leurs dépendances, de quelque nature que ce soit, publics ou privés, laïques ou religieux, même lorsque ces
établissements ont un caractère d'enseignement professionnel ou de bienfaisance, ainsi que dans les offices publics et
ministériels, les établissements des professions libérales, des sociétés civiles, des syndicats professionnels et des
associations de quelque nature que ce soit.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables aux femmes qui occupent des postes de direction ou de
caractère technique et impliquant une responsabilité, non plus qu'aux femmes occupées dans les services de l'hygiène et du
bien être qui n'effectuent pas normalement un travail manuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R253-6 (V)


###### Article L213-2

Tout travail entre vingt-deux heures et cinq heures est considéré comme travail de nuit.

Toutefois, une convention ou un accord collectif étendu peut prévoir une autre période de sept heures consécutives, comprise
entre 22 heures et 7 heures, pouvant être substituée à la période prévue à l'alinéa précédent.

L'utilisation de cette dérogation est subordonnée à l'autorisation de l'inspecteur du travail donnée après avis des
représentants du personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-5 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-5-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-2 (M)


###### Article L213-3

Le repos de nuit des femmes doit avoir une durée de onze heures consécutives au minimum.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1821-8-1 (V)
	  - Code des transports - art. L3521-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-5-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-5-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-1 (V)


###### Article L213-4

Dans les industries dans lesquelles le travail s'applique soit à des matières premières, soit à des matières en élaboration
qui seraient susceptibles d'altération très rapide, les chefs d'entreprise, lorsque cela est nécessaire pour sauver ces
matières d'une perte inévitable, peuvent déroger temporairement aux dispositions de la présente section, sur autorisation de
l'inspecteur du travail, en ce qui concerne les femmes majeures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des transports - art. L1821-8-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-4 (V)


###### Article L213-5

En cas de chômage résultant d'une interruption accidentelle ou de force majeure ne présentant pas un caractère périodique, le
chef d'établissement peut, pour n'importe quelle industrie et dans la limite du nombre des journées perdues, déroger aux
dispositions des articles L. 213-1 et L. 213-2 en ce qui concerne les femmes majeures, sur autorisation de l'inspecteur du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L213-1, L213-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-5 (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives aux jeunes travailleurs.

###### Article L213-6

Le travail de nuit est interdit pour les jeunes travailleurs de l'un ou l'autre sexe âgés de moins de dix-huit ans.

Toutefois, à titre exceptionnel, des dérogations aux dispositions de l'alinéa précédent peuvent être accordées par
l'inspecteur du travail pour les établissements commerciaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-9 (V)
	  - Code rural - art. L781-52 (V)


###### Article L213-7

Pour l'application de l'article L. 213-6, tout travail entre vingt-deux heures et six heures est considéré comme travail de
nuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L213-6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L114-4 (V)


###### Article L213-8

La durée minimale du repos de nuit des jeunes travailleurs mentionnés à l'article L. 213-6 ne peut être inférieure à douze
heures consécutives.

Dans le cas des dérogations prévues à l'article L. 213-6, un repos continu de douze heures doit être assuré aux jeunes
travailleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L213-6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R222-3 (V)


###### Article L213-9

Il peut être dérogé sur simple préavis, aux dispositions des articles L. 213-6 et L. 213-8, en ce qui concerne les
adolescents du sexe masculin âgés de seize à dix-huit ans, en vue de prévenir les accidents imminents ou de réparer les
accidents survenus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L213-6, L213-8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R253-7 (V)


### TITRE II : REPOS ET CONGES

#### CHAPITRE Ier : Repos hebdomadaire.

###### Article L221-2

Il est interdit d'occuper plus de six jours [*durée*] par semaine un même salarié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R254-1 (V)


###### Article L221-3

Les apprentis ne peuvent être tenus en aucun cas vis-à-vis de leur maître à aucun travail de leur profession les dimanches
[*interdiction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R222-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R254-2 (V)


###### Article L221-4

Le repos hebdomadaire doit avoir [*obligation*] une durée minimale de vingt-quatre heures consécutives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R222-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R254-1 (V)


###### Article L221-5

Le repos hebdomadaire doit être donné le dimanche [*obligation, jour*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-6

Une convention ou un accord collectif étendu peut prévoir que les entreprises industrielles fonctionnant à l'aide d'un
personnel d'exécution et d'encadrement composé de deux groupes dont l'un a pour seule fonction de suppléer l'autre pendant le
ou les jours de repos accordés à celui-ci en fin de semaine sont autorisées à donner le repos hebdomadaire un jour autre que
le dimanche.

L'utilisation de cette dérogation est subordonnée à la conclusion d'un accord d'entreprise ou d'établissement ou à
l'autorisation de l'inspecteur du travail donnée après avis des représentants du personnel.

La rémunération de ces salariés est majorée d'au moins 50 p. 100 par rapport à celle qui serait due pour une durée
équivalente effectuée suivant l'horaire normal de l'entreprise.

A défaut de convention ou d'accord collectif étendu, un décret en Conseil d'Etat peut prévoir les conditions dans lesquelles
la dérogation prévue au premier alinéa peut être accordée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (VD)


###### Article L221-7

Lorsqu'il est établi que le repos simultané, le dimanche [*jour*] de tout le personnel d'un établissement serait
préjudiciable au public ou compromettrait le fonctionnement normal de cet établissement [*condition*] le repos peut être
donné soit toute l'année, soit à certaines époques de l'année seulement suivant l'une des modalités ci-après [*dérogation*] :

a) Un autre jour que le dimanche à tout le personnel de l'établissement ;

b) Du dimanche midi au lundi midi ;

c) Le dimanche après midi avec un repos compensateur d'une journée par roulement et par quinzaine ;

d) Par roulement à tout ou partie du personnel.

Les autorisations nécessaires ne peuvent être accordées que pour une durée limitée. Elles sont données par le représentant du
Gouvernement à Mayotte après avis du conseil municipal, de la chambre professionnelle et des syndicats d'employeurs et de
travailleurs intéressés de la commune.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux clercs, commis et employés des études et greffes dans les
offices ministériels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1291 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R221-1 (V)


###### Article L221-8

L'autorisation accordée à un établissement en vertu de l'article précédent peut être étendue aux établissements de la même
localité faisant le même genre d'affaires, s'adressant à la même clientèle et compris dans la même classe de patente, une
fraction d'établissement ne pouvant, en aucun cas, être assimilée à un établissement.

Les autorisations accordées en vertu de l'article précédent à plusieurs ou à la totalité des établissements d'une même
localité faisant le même genre d'affaires, s'adressant à la même clientèle et compris dans la même classe de patente peuvent
être toutes retirées lorsque la demande en est faite par la majorité des établissements intéressés.

Les décisions d'extension et de retrait sont prises après qu'il a été procédé aux consultations prévues à l'article L. 221-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1291 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R221-2 (V)


###### Article L221-9

Les recours pour excès de pouvoir contre les décisions prévues aux articles L. 221-7 et L. 221-8 ont un effet suspensif
[*procédure*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-7, L221-8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-10

Sont admis de droit à donner le repos hebdomadaire par roulement les établissements appartenant aux catégories suivantes :

1° Fabrication de produits alimentaires destinés à la consommation immédiate ;

2° Hôtels, restaurants et débits de boissons ;

3° Débits de tabac ;

4° Magasins de fleurs naturelles ;

5° Hôpitaux, hospices, asiles, hôpitaux psychiatriques, maisons de retraite, dispensaires, maisons de santé, pharmacies ;

6° Etablissements de bains ;

7° Entreprises de journaux et d'information ;

8° Entreprises de spectacles ;

9° Musées et expositions ;

10° Entreprises de location de chaises, de moyens de locomotion ;

11° Entreprises d'éclairage et de distribution d'eau et force motrice ;

12° Entreprises de transport par terre, entreprises de transport et de travail aériens ;

13° Entreprises d'émission et de réception de télégraphie sans fil.

Les autres catégories d'établissements qui peuvent bénéficier du droit de donner le repos hebdomadaire par roulement sont
désignées par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-19 (V)


###### Article L221-11

Sont également admises de droit à donner le repos hebdomadaire par roulement :

1° Les industries où sont mises en oeuvre les matières susceptibles d'altération très rapide ;

2° Les industries dans lesquelles toute interruption de travail entraînerait la perte ou la dépréciation du produit en cours
de fabrication ;

3° Les industries dans lesquelles une convention ou un accord collectif étendu prévoit la possibilité d'organiser le travail
de façon continue pour des raisons économiques.

Un arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte fixe la nomenclature des industries comprises dans les deux premières
catégories ci-dessus définies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-19 (V)


###### Article L221-12

Les modalités d'application du repos hebdomadaire aux spécialistes occupés aux fabrications ou opérations continues dans les
usines à feu continu ou à marche continue sont déterminées par un arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte. Les repos
auxquels ces spécialistes ont droit peuvent être en partie différés sous réserve que, dans une période donnée, le nombre de
repos de vingt-quatre heures consécutives soit toujours au moins égal à celui des semaines comprises dans ladite période et
que chaque salarié ait le plus possible de repos le dimanche.

L'arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte énumère les fabrications ou opérations auxquelles s'applique cette
dérogation et détermine, pour chacune d'elles, la durée maximale de la période ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-22 (V)


###### Article L221-13

En cas de travaux urgents dont l'exécution immédiate est nécessaire pour organiser des mesures de sauvetage, pour prévenir
des accidents imminents ou réparer des accidents survenus au matériel, aux installations ou aux bâtiments de l'établissement,
le repos hebdomadaire peut être suspendu pour le personnel nécessaire à l'exécution des travaux urgents.

Cette faculté de suspension s'applique non seulement aux salariés de l'entreprise où les travaux urgents sont nécessaires,
mais aussi à ceux d'une autre entreprise faisant les réparations pour le compte de la première. Dans cette seconde
entreprise, chaque salarié doit jouir d'un repos compensateur d'une durée égale au repos supprimé. Il en est de même pour les
salariés de la première entreprise préposés habituellement au service d'entretien et de réparation.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-15 : les dérogations au repos
hebdomadaire ne sont pas applicables aux jeunes travailleurs de moins de dix-huit ans et aux femmes.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-15

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R221-5 (V)


###### Article L221-14

Dans tout établissement industriel ou commercial qui a le repos hebdomadaire au même jour pour tout le personnel, ce repos
peut être réduit à une demi-journée pour les personnes employées à la conduite des générateurs et des machines motrices, au
graissage et à la visite des transmissions, au nettoyage des locaux industriels et généralement à tous les travaux
d'entretien qui doivent être faits nécessairement le jour de repos collectif et qui sont indispensables pour éviter un retard
dans la reprise normale du travail.

Au cas où le repos hebdomadaire a été réduit en vertu de l'alinéa précédent, un repos compensateur doit être donné à raison
d'une journée entière pour deux réductions d'une demi-journée.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-15 : les dérogations au repos
hebdomadaire ne sont pas applicables aux jeunes travailleurs de moins de dix-huit ans et aux femmes.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-15

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-15 (V)


###### Article L221-15

Les dérogations au repos hebdomadaire prévues par les articles L. 221-13 et L. 221-14 ne sont pas applicables aux jeunes
travailleurs de moins de dix-huit ans et aux femmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-13, L221-14

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-16

Les gardiens et concierges des établissements industriels et commerciaux auxquels le repos hebdomadaire ne peut être donné
doivent avoir un repos compensateur.

La dérogation au repos hebdomadaire prévue par le présent article n'est pas applicable aux jeunes travailleurs de moins de
dix-huit ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-17

Un arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte détermine les établissements de vente de denrées alimentaires au détail
où le repos peut être donné le dimanche à partir de midi avec un repos compensateur, par roulement et par semaine, d'un autre
après-midi pour les salariés âgés de moins de vingt et un ans logés chez leurs employeurs et par roulement et par quinzaine,
d'une journée entière pour les autres salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-18

Lorsqu'un accord est intervenu entre les syndicats d'employeurs et de travailleurs d'une profession déterminée sur les
conditions dans lesquelles le repos hebdomadaire est donné au personnel suivant un des modes prévus par les articles
précédents, le représentant du Gouvernement à Mayotte [*autorité compétente*] peut, par arrêté, sur la demande des syndicats
intéressés, ordonner la fermeture au public des établissements de la profession pendant toute la durée de ce repos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-19

La fermeture [*des établissements*] prévue à l'article précédent ne s'applique pas aux stands des exposants dans l'enceinte
des expositions, foires ou salons figurant sur une liste déterminée, après consultation des organisations d'employeurs et de
travailleurs intéressées, par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte.

Ne peuvent figurer sur la liste prévue à l'alinéa précédent que les manifestations dont la durée n'excède pas trois semaines.

Les exposants admis à bénéficier des dispositions ci-dessus peuvent accorder le repos hebdomadaire à leur personnel dans les
conditions prévues par les articles L. 221-10 et L. 221-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-10, L221-11, L221-18

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-20

Dans les établissements de commerce de détail où le repos hebdomadaire a lieu normalement le dimanche [*jour*], ce repos peut
être supprimé les dimanches désignés, pour chaque commerce de détail, par un arrêté du maire [*autorité compétente*] pris
après avis des organisations d'employeurs et de travailleurs intéressées. Le nombre de ces dimanches ne peut excéder trois
par an.

Chaque salarié ainsi privé du repos du dimanche doit bénéficier d'un repos compensateur et d'une majoration de salaire pour
ce jour de travail exceptionnel, égale à la valeur d'un trentième de son traitement mensuel ou à la valeur d'une journée de
travail si l'intéressé est payé à la journée. L'arrêté municipal détermine les conditions dans lesquelles ce repos est
accordé, soit collectivement, soit par roulement dans une période qui ne peut excéder la quinzaine qui précède ou suit la
suppression du repos. Si le repos dominical est supprimé un dimanche précédant une fête légale, le repos compensateur est
donné le jour de cette fête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-21

L'emploi de travailleurs le jour de repos hebdomadaire aux travaux de chargement et de déchargement dans les ports,
débarcadères et stations est autorisé dans les mêmes cas et sous les mêmes conditions que ceux dans lesquels leur durée du
travail peut être prolongée pour les mêmes travaux en vertu des règlements déterminant les conditions d'application des
dispositions législatives relatives à la durée du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-24 (V)


###### Article L221-22

Un arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte détermine les industries ne fonctionnant que pendant une partie de
l'année dans lesquelles le repos hebdomadaire peut être en partie différé dans les conditions prévues par l'article L. 221-12
pour les usines à feu continu ou à marche continue, sous réserve que chaque travailleur bénéficie au moins de deux jours par
mois, autant que possible le dimanche.

Les établissements qui appartiennent aux branches d'activité à caractère saisonnier déterminées par décret et qui n'ouvrent
en tout ou partie que pendant une période de l'année peuvent bénéficier de la même dérogation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-12

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-24 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R221-5 (V)


###### Article L221-23

Les industries traitant des matières périssables ou ayant à répondre à certains moments à un surcroît extraordinaire de
travail et qui sont déterminées par un arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte peuvent suspendre le repos
hebdomadaire de leur personnel deux fois [*nombre*] au plus par mois et sans que le nombre de ces suspensions dans l'année
soit supérieur à six.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-24 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R221-5 (V)


###### Article L221-24

Un arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte établit la nomenclature des industries particulières qui doivent être
comprises dans les catégories générales énoncées aux articles L. 221-21, L. 221-22 et L. 221-23 en ce qui concerne les jeunes
travailleurs et les femmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-21, L221-22, L221-23

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-25

Les arrêtés du représentant du Gouvernement à Mayotte prévus au présent chapitre sont pris après avis de la commission
consultative du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-26

Dans les établissements de l'Etat ainsi que dans ceux où sont exécutés des travaux pour le compte de l'Etat et dans l'intérêt
de la défense nationale, le repos hebdomadaire peut être temporairement suspendu par les ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-27

Des arrêtés du représentant du Gouvernement à Mayotte organisent le contrôle des jours de repos pour tous les établissements,
que le repos hebdomadaire soit collectif ou qu'il soit organisé par roulement.

Ils déterminent également les conditions du préavis qui doit être adressé à l'inspecteur du travail par le chef de tout
établissement qui bénéficie des dérogations [*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L221-28

Les chambres de discipline dont relèvent les offices ministériels assurent [*attribution*], sous le contrôle du parquet,
l'application du présent chapitre aux clercs, commis et employés des études et greffes dans ces offices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE II : Jours fériés

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L222-1

Les fêtes légales ci-après désignées sont des jours fériés :

- le 1er janvier ;

- le lundi de Pâques ;

- le 27 avril, commémoration de l'abolition de l'esclavage ;

- le 1er mai ;

- le 8 mai ;

- l'Ascension ;

- le lundi de Pentecôte ;

- le 14 juillet ;

- l'Assomption ;

- la Toussaint ;

- le 11 novembre ;

- le jour de Noël.

La liste qui précède ne porte atteinte ni aux stipulations des conventions ou accords collectifs de travail ou des contrats
individuels de travail, ni aux usages qui prévoiraient des jours fériés supplémentaires, notamment les fêtes de Miradji, Idi-
el-Fitri, Idi-el-Kabir et Maoulid.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L222-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R141-2 (V)


###### Article L222-2

Les heures de travail perdues par suite de chômage des jours fériés ne peuvent donner lieu à récupération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L222-3

Les jeunes travailleurs et apprentis, âgés de moins de dix-huit ans ne peuvent être employés [*interdiction*] les jours de
fête visés à l'article L. 222-1, même pour rangement d'atelier, dans les usines, manufactures, mines, carrières, chantiers,
ateliers et leurs dépendances de quelque nature que ce soit, publics ou privés, laïques ou religieux, même lorsque ces
établissements ont un caractère d'enseignement professionnel ou de bienfaisance, ainsi que dans les offices publics et
ministériels, les professions libérales, les sociétés civiles, les syndicats professionnels et associations de quelque nature
que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L222-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L222-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R254-3 (V)


###### Article L222-4

Néanmoins [*dérogation à l'interdiction du travail les jours fériés*] dans les usines à feu continu, les jeunes travailleurs
du sexe masculin peuvent être employés tous les jours de la semaine, à la condition qu'ils aient au moins un jour de repos
par semaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L222-5

Les apprentis ne peuvent être tenus en aucun cas, vis-à-vis de leur maître, à aucun travail de leur profession les jours de
fêtes reconnues et légales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R222-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R254-4 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières à la journée du 1er mai.

###### Article L222-6

Le 1er mai [*date*] est jour férié et chômé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R254-5 (V)


###### Article L222-7

Le chômage du 1er mai ne peut être une cause de réduction des traitements et salaires mensuels, bimensuels ou hebdomadaires.

Les salariés rémunérés à l'heure, à la journée ou au rendement ont droit à une indemnité égale au salaire qu'ils ont perdu du
fait de ce chômage. Cette indemnité est à la charge [*financière*] de l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R222-1 (V)


###### Article L222-8

Dans les établissements et services qui, en raison de la nature de leur activité, ne peuvent interrompre le travail, les
salariés occupés le 1er mai ont droit, en plus du salaire correspondant au travail effectué, à une indemnité égale au montant
de ce salaire. Cette indemnité est à la charge [*financière*] de l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE III : Congés annuels

##### Section 1 : Droit au congé.

###### Article L223-1

Tout salarié a droit chaque année [*périodicité*] à un congé payé à la charge [*financière*] de l'employeur dans les
conditions fixées par les articles suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L128-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R223-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R254-6 (V)


##### Section 2 : Durée du congé.

###### Article L223-2

Le travailleur qui, au cours de l'année de référence, justifie avoir été occupé chez le même employeur pendant un temps
équivalent à un minimum d'un mois de travail effectif, a droit à un congé [*payé*] dont la durée est déterminée [*calcul*] à
raison de deux jours ouvrables par mois de travail. Ce droit sera calculé à raison de deux jours et demi ouvrables par mois
de travail à compter du 1er janvier 1993 [*point de départ*]. La durée totale du congé exigible ne pourra toutefois excéder
vingt-quatre jours ouvrables jusqu'au 31 décembre 1992 et trente jours à partir de 1993.

L'absence du travailleur ne peut avoir pour effet d'entraîner une réduction de ses droits à congé plus que proportionnelle à
la durée de cette absence.

Lorsque le nombre de jours ouvrables calculé conformément aux deux alinéas précédents n'est pas un nombre entier, la durée du
congé est portée au nombre entier immédiatement supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L224-1 (V)


###### Article L223-3

La durée du congé annuel peut être majorée en raison de l'âge ou de l'ancienneté selon des modalités qui sont déterminées par
convention ou accord collectif de travail.

Quelle que soit leur ancienneté dans l'entreprise, les jeunes travailleurs et apprentis âgés de moins de vingt et un ans au
30 avril de l'année précédente [*date, condition d'âge*] ont droit, s'ils le demandent, à un congé de trente jours ouvrables.
Ils ne peuvent exiger aucune indemnité de congé payé pour les journées de vacances dont ils réclament le bénéfice en sus de
celles qu'ils ont acquises, à raison du travail accompli au cours de la période de référence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-21 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-7 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L224-1 (V)


###### Article L223-4

Sont assimilées à un mois de travail effectif pour la détermination de la durée du congé les périodes équivalentes à quatre
semaines ou vingt-quatre jours de travail. Les périodes de congé payé, les périodes de repos des femmes en couches prévues
aux articles L. 122-45 à L. 122-51 et les périodes limitées à une durée ininterrompue d'un an pendant lesquelles l'exécution
du contrat de travail est suspendue pour cause d'accident du travail ou de maladie professionnelle sont considérées comme
périodes de travail effectif [*définition*]. Sont également considérées comme périodes de travail effectif pour la
détermination de la durée du congé, les périodes pendant lesquelles un salarié ou un apprenti se trouve maintenu ou rappelé
au service national à un titre quelconque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-45 à L122-51

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-21 (VD)


###### Article L223-5

Les dispositions qui précèdent ne portent pas atteinte aux stipulations des conventions ou accords collectifs de travail ou
des contrats individuels de travail ni aux usages qui assureraient des congés payés de plus longue durée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L223-6

La période de congé payé est fixée par les conventions ou accords collectifs de travail.

A défaut de convention ou accord collectif de travail, elle est fixée par l'employeur, en se référant aux usages et après
consultation des représentants du personnel.

A l'intérieur de la période des congés [*payés*] et à moins que l'ordre des départs ne résulte des stipulations des
conventions ou accords collectifs de travail ou des usages, cet ordre est fixé par l'employeur après avis [*consultation*],
le cas échéant, des représentants du personnel, compte tenu de la situation de famille des bénéficiaires, notamment des
possibilités de congé du conjoint dans le secteur privé ou public et de la durée de leurs services chez l'employeur. Sauf en
cas de circonstances exceptionnelles, l'ordre et les dates de départ fixés par l'employeur ne peuvent être modifiés dans le
délai d'un mois avant la date prévue du départ.

Les conjoints travaillant dans une même entreprise ont droit à un congé simultané.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-8 (V)


###### Article L223-7

Le congé payé ne dépassant pas douze jours ouvrables doit [*obligation*] être continu. La durée des congés pouvant être pris
en une seule fois ne peut excéder vingt-quatre jours. Il peut être dérogé individuellement à cette disposition pour ceux des
salariés qui justifient de contraintes géographiques particulières.

Le congé principal d'une durée supérieure à douze jours ouvrables et au plus égale à vingt-quatre jours ouvrables peut être
fractionné par l'employeur avec l'agrément du salarié. Dans ce cas, une fraction doit être au moins de douze jours ouvrables
continus compris entre deux jours de repos hebdomadaire.

Lorsque le congé s'accompagne de la fermeture de l'établissement, le fractionnement peut être effectué par l'employeur sur
avis conforme des représentants du personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-7 (V)


###### Article L223-8

Par accord entre le salarié visé à l'article L. 121-6 [*salarié qui ne réside pas à Mayotte*] et son employeur, il peut être
dérogé [*dérogation*] exceptionnellement aux dispositions relatives à la périodicité, aux dates de départ et au
fractionnement des congés payés fixées par les articles L. 223-1, L. 223-6 et L. 223-7.

Le salarié intéressé peut alors être autorisé à différer, en tout ou partie, le congé acquis dans les conditions des articles
L. 223-2 à L. 223-5 sur une période annuelle de référence, pour le cumuler avec le congé annuel de la période annuelle
suivante.

Il ne peut en aucun cas être fait application de la dérogation ci-dessus deux années consécutives.

L'accord visé au premier alinéa doit figurer au contrat prévu par l'article L. 121-6 ou à défaut faire l'objet d'un document
signé par les deux parties, dont un exemplaire sera conservé par l'employeur et l'autre par le salarié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L121-6, L223-1, L223-6, L223-7, L223-2 à L223-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 3 : Indemnités de congé.

###### Article L223-9

L'indemnité afférente au congé [*payé*] prévu par l'article L. 223-2 est égale au douzième de la rémunération totale perçue
par le salarié au cours de la période de référence. Cette indemnité sera portée au dixième de ladite rémunération à compter
du 1er janvier 1993 [*date, point de départ*].

Lorsque la durée du congé est différente de celle qui est prévue à l'article L. 223-2 [*cinq semaines*], l'indemnité est
calculée selon les règles fixées ci-dessus et proportionnellement à la durée du congé effectivement dû.

Toutefois, l'indemnité prévue par les deux alinéas précédents ne peut être inférieure au montant de la rémunération qui
aurait été perçue pendant la période de congé si le salarié avait continué à travailler, cette rémunération étant, sous
réserve de l'observation des dispositions législatives et réglementaires en vigueur, calculée à raison tout à la fois du
salaire gagné pendant la période précédant le congé et de la durée du travail effectif de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L223-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-11 (V)


###### Article L223-10

Les dispositions qui précèdent ne portent pas atteinte aux stipulations contractuelles ou aux usages qui assureraient des
indemnités d'un montant plus élevé.

Pour la fixation de l'indemnité [*calcul*], il doit être tenu compte des avantages accessoires et des prestations en nature
dont le salarié ne continuerait pas à jouir pendant la durée de son congé. La valeur de ces avantages et prestations ne peut
être inférieure à celle qui est fixée par le représentant du Gouvernement à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-1 (V)


###### Article L223-11

Lorsque le contrat de travail est résilié avant que le salarié ait pu bénéficier de la totalité du congé auquel il avait
droit, il doit [*obligation*] recevoir pour la fraction de congé dont il n'a pas bénéficié une indemnité compensatrice
déterminée d'après les dispositions des articles L. 223-9 et L. 223-10. L'indemnité compensatrice est due dès lors que la
résiliation du contrat de travail n'a pas été provoquée par la faute lourde du salarié et sans qu'il y ait lieu de distinguer
suivant que cette résiliation résulte du fait du salarié ou du fait de l'employeur.

Dans le cas de résiliation du contrat de travail d'un salarié qui, par suite de l'ordre fixé pour les départs en congé, a
pris un congé comportant une indemnité d'un montant supérieur à celle à laquelle, au moment de la résiliation, il aurait pu
prétendre à raison de la durée de ses services, ce salarié doit rembourser le trop-perçu à l'employeur. Le remboursement
n'est pas dû si la résiliation du contrat de travail par le salarié est provoquée par une faute lourde de l'employeur.

L'indemnité prévue au premier alinéa du présent article est également due aux ayants droit du salarié dont le décès survient
avant qu'il ait pris son congé annuel payé. L'indemnité est versée à ceux des ayants droit qui auraient qualité pour obtenir
le paiement des salaires arriérés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L223-9, L223-10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L223-12

Lorsque le maintien en activité d'un établissement n'est pas assuré [*fermeture*] pendant un nombre de jours dépassant la
durée fixée pour la durée des congés légaux annuels, l'employeur est tenu [*obligation*], pour chacun des jours ouvrables de
fermeture excédant cette durée, de verser à son personnel une indemnité qui ne peut être inférieure à l'indemnité journalière
de congés payés [*compensation financière*]. Cette indemnité journalière n'est pas cumulable [*non cumul*] avec l'indemnité
de congés payés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE IV : Congés pour événements familiaux.

###### Article L224-1

Tout salarié bénéficie, sur justification et à l'occasion de certains événements familiaux, d'une autorisation exceptionnelle
d'absence de :

- quatre [*nombre*] jours pour le mariage du salarié ;

- trois jours pour chaque naissance survenue à son foyer ou pour l'arrivée d'un enfant placé en vue de son adoption ; ces
jours d'absence ne peuvent se cumuler avec les congés accordés pour ce même enfant en vertu des articles L. 122-46 et
L.-122-47 ;

- deux jours pour le décès d'un conjoint ou d'un enfant ;

- un jour pour le mariage d'un enfant ;

- un jour pour le décès du père ou de la mère.

Ces jours d'absence ne peuvent venir en déduction du congé annuel visé à l'article L. 223-2 et n'entraînent pas de réduction
de la rémunération.

Ils sont assimilés à des jours de travail effectif pour la détermination de la durée du congé annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-46, L223-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


### TITRE III : HYGIÈNE, SÉCURITÉ ET CONDITIONS DE TRAVAIL.

###### Article L230-1

Est soumis aux dispositions du présent titre tout employeur quel que soit le statut du personnel placé sous son autorité.
Sont également soumis à ces dispositions les ateliers des établissements publics dispensant un enseignement technique ou
professionnel, et les établissements où ne sont employés que les membres de la famille sous l'autorité soit du père, soit de
la mère, soit du tuteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1515-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-16 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-7-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-34 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-72 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-24 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-77 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R236-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R236-50 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R236-51 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-1-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-2-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-3-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-4-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-5-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-5 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R239-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R620-4 (M)


###### Article L230-2

Les établissements et locaux où sont employés des salariés doivent être tenus dans un constant état de propreté et présenter
les conditions d'hygiène et de salubrité nécessaires à la santé du personnel.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3 : dans les établissements
hospitaliers et de soins publics, ainsi que dans les établissements d'enseignement professionnel, les inspecteurs et
contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions de l'article L230-2.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-9 (Ab)


###### Article L230-3

Les établissements, locaux, chantiers et, plus généralement, tous les emplacements de travail doivent être aménagés de façon
à garantir la sécurité des travailleurs.

Les installations, machines, mécanismes, appareils de transmission, outils et engins doivent être installés, protégés, tenus
et utilisés dans des conditions assurant la sécurité, dans les meilleurs conditions possibles de sécurité.

Les techniques de travail et les produits utilisés ne doivent pas mettre en péril la sécurité et la santé des travailleurs.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3 : dans les établissements
hospitaliers et de soins publics, ainsi que dans les établissements d'enseignement professionnel, les inspecteurs et
contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions de l'article L230-3.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-1-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-7 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-9 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-2-17 (V)


###### Article L230-4

En tant que de besoin, des décrets en Conseil d'Etat déterminent les mesures nécessaires à l'application des règles de
protection et de salubrité prévues aux articles L. 230-2 à L. 230-6. Ils déterminent notamment :

1° Les mesures générales de protection et de salubrité applicables à tous les établissements assujettis, notamment en ce qui
concerne l'éclairage, l'aération ou la ventilation, les eaux potables, les fosses d'aisance, l'évacuation des poussières et
vapeurs, les précautions à prendre contre les incendies, le couchage du personnel, etc. ;

2° Au fur et à mesure des nécessités constatées, les prescriptions particulières relatives soit à certaines professions, soit
à certains modes de travail.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3 : dans les établissements
hospitaliers et de soins publics, ainsi que dans les établissements d'enseignement professionnel, les inspecteurs et
contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions de l'article L230-4.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1515-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-15 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-16 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-6 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-7 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-22 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-2 à L230-6

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3


###### Article L230-5

Dans l'intérêt de l'hygiène et de la sécurité du travail, peuvent être limitées, réglementées ou interdites la fabrication,
la mise en vente, la vente, l'importation, la cession à quelque titre que ce soit ainsi que l'emploi des substances et
préparations dangereuses pour les travailleurs.

Ces limitations, réglementations ou interdictions peuvent être établies même dans le cas où l'emploi desdites substances ou
préparations est le fait du chef d'établissement ou des travailleurs indépendants.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3 : dans les établissements
hospitaliers et de soins publics, ainsi que dans les établissements d'enseignement professionnel, les inspecteurs et
contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions de l'article L230-5.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-1-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-14 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-5 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-62 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-22 (M)


###### Article L230-6

Il est interdit d'exposer, de mettre en vente, de vendre, d'importer, de louer, de céder à quelque titre que ce soit ou
d'utiliser :

a) Des appareils, machines et éléments de machines qui ne sont pas construits, disposés, protégés ou commandés dans des
conditions assurant la sécurité et l'hygiène des travailleurs ;

b) Des protecteurs de machines ainsi que des dispositifs, équipements ou produits de protection qui ne sont pas de nature à
garantir les travailleurs contre les dangers de tous ordres auxquels ils sont exposés.

Des décrets pris dans les conditions prévues à l'alinéa 1er de l'article L. 230-4 et après avis des organisations
professionnelles d'employeurs et de salariés intéressés :

1° Déterminent les matériels, y compris les matériels agricoles, auxquels s'appliquent les dispositions du premier alinéa du
présent article ;

2° Définissent les conditions d'hygiène et de sécurité auxquelles les matériels les plus dangereux et les protecteurs de
machines doivent satisfaire pour que soit assurée la protection des travailleurs et fixent la procédure à suivre pour
vérifier l'efficacité des mesures prescrites à cet effet ;

3° Fixent les règles générales d'hygiène et de sécurité auxquelles doivent satisfaire les autres matériels et déterminent le
mode d'établissement des prescriptions techniques nécessaires à l'application de ces règles.

Des arrêtés du représentant du Gouvernement peuvent établir la liste des normes techniques de sécurité dont le respect permet
de satisfaire aux règles édictées par les décrets prévus aux 2° et 3° du deuxième alinéa. Ces arrêtés peuvent rendre
obligatoires certaines de ces normes.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3 : dans les établissements
hospitaliers et de soins publics, ainsi que dans les établissements d'enseignement professionnel, les inspecteurs et
contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions de l'article L230-6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-4

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-1-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-63 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-64 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-74 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-76 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-78 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-79 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-80 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-81 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-82 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-83 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-84 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-85 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-86 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-87 (MMN)


###### Article L230-7

L'inspecteur du travail ou le contrôleur du travail peuvent, sur mise en demeure, imposer au chef d'établissement de faire
vérifier l'état de conformité des machines, mécanismes, appareils de transmission, outils et engins mentionnés à l'article L.
230-3 avec les lois et règlements relatifs au régime du travail, et notamment avec les règlements prévus au premier alinéa de
l'article L. 230-4. Ces vérifications sont faites par des organismes agréés par le ministre chargé du travail ou par le
représentant du Gouvernement à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-3, L230-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-3 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-76 (MMN)


###### Article L230-8

Il est interdit à toute personne d'introduire ou de distribuer et à tout chef d'établissement, directeur, gérant, préposé,
contremaître, chef de chantier et, en général, à toute personne ayant autorité sur les ouvriers et employés, de laisser
introduire ou de laisser distribuer dans les établissements et locaux mentionnés à l'article L. 230-1, pour être consommées
par le personnel, toutes boissons alcooliques autres que le vin, la bière, le cidre, le poiré, l'hydromel non additionnés
d'alcool.

Il est interdit à tout chef d'établissement, directeur, gérant, préposé, contremaître, chef de chantier et, en général, à
toute personne ayant autorité sur les ouvriers et employés, de laisser entrer ou séjourner dans les mêmes établissements des
personnes en état d'ivresse.

Dans les entreprises industrielles et commerciales, les conventions ou accords collectifs de travail ou les contrats
individuels de travail ne peuvent comporter de dispositions prévoyant l'attribution, au titre d'avantage en nature, de
boissons alcooliques aux salariés.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux boissons servies à l'occasion des repas constituant un avantage
en nature.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3 : dans les établissements
hospitaliers et de soins publics, ainsi que dans les établissements d'enseignement professionnel, les inspecteurs et
contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions de l'article L230-8.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-9 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-3 (V)


###### Article L230-9

En l'absence de dispositions réglementaires, dans les établissements soumis au contrôle de l'inspection du travail ou des
fonctionnaires de contrôle assimilés, le chef du service de l'inspection du travail à Mayotte, sur le rapport de l'inspecteur
ou du contrôleur du travail, met en demeure les chefs d'établissement de réaliser toutes mesures utiles pour remédier aux
infractions constatées aux dispositions des articles L. 230-2, L. 230-3 et L. 230-8.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : l'article L230-9 n'est pas
applicable aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-2, L230-3, L230-8

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-12 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-9 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-13 (V)


###### Article L230-10

Lorsque la procédure de mise en demeure est prévue par les dispositions réglementaires relatives à l'hygiène, à la sécurité
et aux conditions de travail, les inspecteurs et contrôleurs du travail, avant de dresser procès-verbal, doivent mettre les
chefs d'établissement en demeure de se conformer aux prescriptions de ces règlements.

Par dérogation à la règle qui précède, les inspecteurs et contrôleurs du travail sont autorisés, sans mise en demeure, à
dresser immédiatement procès-verbal, sans préjudice, le cas échéant, de l'application de l'article L. 251-6 lorsque les faits
qu'ils constatent présentent un danger grave ou imminent pour l'intégrité physique des travailleurs.

Le procès-verbal doit explicitement préciser les circonstances de fait et la législation ou les règlements applicables en
l'espèce.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : l'article L230-10 n'est pas
applicable aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-6

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-6 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-9 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-100 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-59 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-59 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-214 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-2-42 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-3-20 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-4-9 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-5-8 (M)


###### Article L230-11

Les mises en demeure sont faites selon les modalités prévues à l'article L. 610-12 et sont datées et signées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-12

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-100 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-59 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-59 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-214 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-2-42 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-3-20 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-4-9 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-5-8 (M)


###### Article L230-12

Les mises en demeure prévues à l'article L. 230-9 indiquent les infractions constatées et fixent un délai à l'expiration
duquel ces infractions devront avoir disparu. Ce délai, qui ne peut être inférieur à quatre jours, est fixé en tenant compte
des circonstances et, le cas échéant, du délai minimum prévu par les textes réglementaires. A l'expiration de ce délai,
l'inspecteur ou le contrôleur du travail peut dresser procès-verbal par exception aux dispositions des articles L. 251-1 et
L. 251-4 ; les infractions ainsi constatées sont punies de peine de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-9, L251-1, L251-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-214 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-2-42 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-3-20 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-4-9 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-5-8 (M)


###### Article L230-13

Le salarié signale immédiatement à l'employeur ou à son représentant toute situation de travail dont il a un motif
raisonnable de penser qu'elle présente un danger grave et imminent pour sa vie ou sa santé.

L'employeur, ou son représentant, ne peut demander au salarié de reprendre son activité dans une situation de travail où
persiste un danger grave ou imminent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-14 (Ab)


###### Article L230-14

Aucune sanction, aucune retenue de salaire ne peut être prise à l'encontre d'un salarié ou d'un groupe de salariés qui se
sont retirés d'une situation de travail dont ils avaient un motif raisonnable de penser qu'elle présentait un danger grave et
imminent pour la vie ou la santé de chacun d'eux.

La faculté ouverte par l'article L. 230-13 doit être exercée de telle manière qu'elle ne puisse créer pour autrui une
nouvelle situation de risque grave et imminent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


### TITRE IV : SURVEILLANCE MÉDICALE.

###### Article L240-1

Les chefs d'entreprise ou d'établissement sont tenus [*obligation*] de faire assurer la surveillance médicale au travail de
leurs salariés, de façon à éviter toute altération de la santé des travailleurs, du fait de leur travail, notamment en
surveillant les conditions d'hygiène du travail, les risques de contagion et l'état de santé des travailleurs.

Les dépenses afférentes au service assurant cette surveillance sont à la charge des employeurs. Ces frais sont répartis
proportionnellement au nombre de salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L240-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-9 (VT)


###### Article L240-2

Les chefs d'entreprise ou d'établissement sont tenus de signaler toute embauche d'un salarié au service assurant la
surveillance médicale au travail du personnel et de préciser la nature des tâches qui lui sont confiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L240-3 (V)


###### Article L240-3

Les modalités d'application des articles L. 240-1 et L. 240-2 sont fixées, en tant que de besoin, par arrêté du représentant
du Gouvernement à Mayotte, après avis de la commission consultative du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L240-1, L240-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-56 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-33 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-34 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-35 (V)


###### Article L240-4

Le médecin, chargé de la surveillance médicale au travail, est habilité à proposer des mesures individuelles telles que
mutations ou transformations de postes justifiées par des considérations relatives notamment à l'âge, à la résistance
physique ou à l'état de santé des travailleurs.

Le chef d'entreprise est tenu de prendre en considération ces propositions et, en cas de refus, de faire connaître les motifs
qui s'opposent à ce qu'il y soit donné suite.

En cas de difficulté ou de désaccord, la décision est prise par l'inspecteur du travail après avis d'un médecin désigné à cet
effet par le représentant du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1575 du 3 décembre 2015 - art. 24 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-5-4 (V)


###### Article L240-5

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent titre, et notamment, lorsque la procédure de
mise en demeure est prévue, le délai à l'expiration auquel les infractions devront avoir disparu. Ce délai ne peut être
inférieur à quatre jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-13 (V)


### Titre 5 : Pénalités

#### CHAPITRE PRÉLIMINAIRE.

###### Article L250-1

Les chefs d'entreprise sont civilement responsables des condamnations prononcées contre leurs directeurs, gérants ou
préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R253-3 (V)


###### Article L250-2

En cas d'infraction aux dispositions concernant le travail des enfants et des femmes, l'affichage [*publicité*] du jugement
peut, suivant les circonstances et en cas de récidive seulement, être ordonné par le tribunal.

Le tribunal peut également ordonner, dans le même cas, l'insertion du jugement, aux frais du contrevenant, dans un ou
plusieurs journaux de la collectivité territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L250-3

Les pénalités réprimant les infractions relatives au travail des enfants ne sont pas applicables lorsque l'infraction a été
le résultat d'une erreur provenant de la production d'actes de naissance, livrets ou certificats contenant de fausses
énonciations ou délivrés pour une autre personne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L250-4

En cas d'infraction aux dispositions concernant le travail des femmes récemment accouchées, les pénalités ne sont applicables
au chef d'établissement ou à son préposé que s'il a agi sciemment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE Ier : Hygiène et sécurité.

###### Article L251-1

Les chefs d'établissements, directeurs, gérants ou préposés qui, par leur faute personnelle, ont enfreint les dispositions
des chapitres Ier et II du titre III du présent livre et des décrets pris pour leur application sont punis d'une amende de
500 à 15 000 F [*montant*].

L'amende est appliquée autant de fois qu'il y a de salariés de l'entreprise concernés par la ou les infractions relevées dans
le procès-verbal visé aux articles L. 611-9 et L. 611-11.

Conformément à l'article 5 du code pénal, les peines prévues au présent article et à l'article L. 251-5 ne se cumulent pas
[*non cumul*] avec celles prévues aux articles 319 et 320 du code pénal.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : les dispositions de l'article
L251-1 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L611-9, L611-11, L251-5
	  - Code pénal 5, 319, 320

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-12 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-10 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-12 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-1-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-2-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-3-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-4-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-5-1 (V)


###### Article L251-2

Lorsqu'une des infractions énumérées à l'alinéa premier de l'article L. 251-1, qui a provoqué la mort ou les blessures dans
les conditions définies aux articles 319 et 320 du code pénal ou, involontairement, des blessures, coups ou maladies
n'entraînant pas une incapacité totale de travail personnelle supérieure à trois mois, a été commise par un préposé, le
tribunal peut, compte tenu des circonstances de fait et des conditions de travail de l'intéressé, décider que le paiement des
amendes prononcées et des frais de justice sera mis, en totalité ou en partie, à la charge de l'employeur.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : les dispositions de l'article
L251-2 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-1
	  - Code pénal 319, 320

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-4 (V)
	  - Code rural - art. L781-53 (V)


###### Article L251-3

En cas d'infraction aux dispositions du titre III du présent livre et des règlements prévus pour leur application, le
jugement fixe, en outre, le délai dans lequel sont exécutés les travaux de sécurité et de salubrité imposés par lesdites
dispositions. Ce délai [*maximum*] ne pourra excéder dix mois.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : les dispositions de l'article
L251-3 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L251-4

En cas d'accident du travail survenu dans une entreprise où ont été relevés des manquements graves ou répétés aux règles
d'hygiène et de sécurité du travail, la juridiction saisie doit, si elle ne retient pas dans les liens de la prévention la ou
les personnes physiques poursuivies sur le fondement des dispositions du code pénal citées à l'article L. 251-2, faire
obligation à l'entreprise de prendre toutes mesures pour rétablir des conditions normales d'hygiène et de sécurité du
travail.

A cet effet, la juridiction enjoint à l'entreprise de présenter, dans un délai qu'elle fixe, un plan de réalisation de ces
mesures accompagné de l'avis motivé des représentants du personnel.

Après avis du chef du service de l'inspection du travail, la juridiction adopte le plan présenté. A défaut de présentation ou
d'adoption d'un tel plan, elle condamne l'entreprise à exécuter pendant une période qui ne saurait excéder cinq ans un plan
de nature à faire disparaître les manquements visés ci-dessus.

Le contrôle de l'exécution des mesures prescrites est exercé par l'inspecteur du travail. S'il y a lieu, celui-ci saisit le
juge des référés, qui peut ordonner la fermeture totale ou partielle de l'établissement pendant le temps nécessaire pour
assurer ladite exécution.

Le chef d'entreprise qui, dans les délais prévus, n'a pas présenté le plan visé au deuxième alinéa ci-dessus ou n'a pas pris
les mesures nécessaires à la réalisation du plan arrêté par le juge en vertu du troisième alinéa est puni d'une amende de 2
000 à 120 000 F [*montant*] ainsi que des peines prévues à l'article L. 251-7.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : les dispositions de l'article
L251-4 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-2, L251-7

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-12 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-7 (V)


###### Article L251-5

En cas de récidive, les infractions aux dispositions auxquelles se réfère l'article L. 251-1 sont passibles d'un
emprisonnement de deux mois à un an [*durée*] et d'une amende de 2 000 à 60 000 F [*montant*] ou de l'une de ces deux peines
seulement.

Toutefois, aucune infraction nouvelle ne pourra être relevée pour la même cause pendant le cours du délai qui aura
éventuellement été accordé en vertu des dispositions de l'article précédent.

En cas de récidive constatée par le procès-verbal dressé conformément aux articles L. 610-9 et L. 610-11, après une
condamnation prononcée en vertu de l'article précédent, le tribunal correctionnel pourra ordonner la fermeture totale ou
partielle, définitive ou temporaire de l'établissement dans lequel n'auraient pas été faits les travaux de sécurité ou de
salubrité imposés par la loi ou les règlements.

Le jugement est susceptible d'appel, le tribunal supérieur d'appel statue d'urgence.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : les dispositions de l'article
L251-5 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-1, L610-9, L610-11

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-10 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-8 (V)
	  - Code rural - art. L781-53 (V)


###### Article L251-6

Nonobstant les dispositions de l'article L. 230-10, lorsqu'un risque sérieux d'atteinte à l'intégrité physique d'un
travailleur résulte de l'inobservation des dispositions du titre III du présent livre ou des textes pris pour leur
application, le chef du service de l'inspection du travail saisit le juge des référés [*autorité compétente*] pour voir
ordonner toutes mesures propres à faire cesser ce risque, telles que la mise hors service, l'immobilisation, la saisie des
matériels, machines, dispositifs, produits ou autres.

Le juge peut également ordonner la fermeture temporaire d'un atelier ou d'un chantier. Il peut assortir sa décision d'une
astreinte qui sera liquidée au profit du Trésor.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : les dispositions de l'article
L251-6 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-10

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-10 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-7 (V)


###### Article L251-7

Les décisions du juge des référés prévues aux articles L. 251-4 et L. 251-6 ainsi que les condamnations prononcées en
application de l'article L. 251-5 ne peuvent, sous réserve des dispositions de l'alinéa suivant, entraîner ni rupture, ni
suspension du contrat de travail, ni aucun préjudice pécuniaire à l'encontre des salariés concernés.

Lorsque la fermeture totale et définitive entraîne le licenciement du personnel, elle donne lieu à l'indemnité de préavis et
à l'indemnité de licenciement prévues en cas de rupture du contrat de travail.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : les dispositions de l'article
L251-7 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-4, L251-6, L251-5

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-4 (V)


###### Article L251-8

En cas de condamnation prononcée en application des articles L. 251-1 et L. 251-5, le tribunal ordonne l'affichage
[*publicité*] du jugement aux portes des magasins, usines ou ateliers du délinquant et sa publication dans tels journaux
qu'il désigne, le tout aux frais du délinquant.

Il peut, en cas de récidive, en outre, prononcer contre l'auteur de l'infraction l'interdiction d'exercer, pendant une durée
maximale de cinq ans, certaines fonctions qu'il énumère soit dans l'entreprise, soit dans une ou plusieurs catégories
d'entreprises qu'il définit.

La violation de cette interdiction est punie d'une amende de 2 000 F à 60 000 F et d'un emprisonnement de deux mois à deux
ans ou de l'une de ces peines seulement.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : les dispositions de l'article
L251-8 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-1, L251-5

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-13 (V)
	  - Code rural - art. L781-53 (V)


###### Article L251-9

Les articles L. 230-9, L. 230-10 et L. 251-1 à L. 251-8 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-9, L230-10, L251-1 à L251-8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE II : Surveillance médicale.

###### Article L252-1

Les infractions aux dispositions des articles L. 240-1 à L. 240-4 et des règlements pris pour leur exécution sont passibles,
en cas de récidive dans le délai de trois ans, d'une peine d'emprisonnement pouvant aller jusqu'à quatre mois [*durée*] et
d'une amende pouvant aller jusqu'à 15 000 F [*montant*].

Le tribunal ordonne, en outre, l'affichage [*publicité*] du jugement aux portes de l'établissement du délinquant et sa
publication dans tels journaux qu'il désigne, le tout aux frais du délinquant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L240-1 à L240-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


## LIVRE III : EMPLOI

### TITRE Ier : DÉCLARATION DE MOUVEMENTS DE MAIN-D'OEUVRE TRAVAIL CLANDESTIN

#### CHAPITRE Ier : Déclaration de mouvements de main-d'oeuvre.

###### Article L311-1

Les établissements dans lesquels toute embauche ou résiliation de contrat de travail doit être portée à la connaissance de
l'inspection du travail sont définis par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte pris après avis de la commission
consultative du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R311-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R311-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R342-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R342-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L311-2 (V)


#### CHAPITRE II : Travail clandestin.

###### Article L312-1

Le travail clandestin est interdit ainsi que la publicité, par quelque moyen que ce soit, tendant à favoriser, en toute
connaissance de cause, le travail clandestin. Il est également interdit d'avoir recours sciemment aux services d'un
travailleur clandestin.

Ces interdictions s'appliquent aux activités définies à l'article L. 312-2 ci-dessous.

Toutefois, sont exclus des interdictions ci-dessus les travaux d'urgence dont l'exécution immédiate est nécessaire pour
prévenir les accidents imminents ou organiser les mesures de sauvetage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L312-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-210 du 11 mars 1997 - art. 31 (V)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 22-1 (VT)
	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 42-1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 92 (VD)
	  - Décret n°2015-1693 du 17 décembre 2015 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 61 (VD)
	  - Code des transports - art. R3521-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D312-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-4 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L341-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1751-1-1 (V)


###### Article L312-2

Est réputé [*travail*] clandestin [*définition*] l'exercice à but lucratif d'une activité de production, de transformation,
de réparation ou de prestation de services ou l'accomplissement d'actes de commerce par toute personne physique ou morale qui
s'est soustraite intentionnellement à l'une quelconque des obligations suivantes :

1° Requérir son immatriculation au répertoire des métiers ou au registre du commerce et des sociétés, lorsque celle-ci est
obligatoire ;

2° Procéder aux déclarations exigées par les organisations de protection sociale et par l'administration fiscale ;

3° En cas d'emploi de salariés, effectuer au moins deux des formalités prévues aux articles L. 143-3, L. 143-5 et L. 620-3.

Il en est de même de la poursuite d'une des activités mentionnées au premier alinéa du présent article après refus
d'immatriculation au répertoire des métiers ou au registre du commerce et des sociétés ou postérieurement à une radiation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L143-3, L143-5, L620-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-210 du 11 mars 1997 - art. 31 (V)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 22-1 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 92 (VD)
	  - Décret n°2015-1693 du 17 décembre 2015 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 61 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R3521-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-2 (V)
	  - Code rural - art. D781-108 (V)


###### Article L312-3

Les activités mentionnées à l'article précédent sont présumées, sauf preuve contraire, accomplies à titre lucratif lorsque
leur réalisation a lieu avec recours à la publicité sous une forme quelconque en vue de la recherche de la clientèle ou
lorsque leur fréquence ou leur importance est établie ou, s'il s'agit d'activités artisanales, lorsqu'elles sont effectuées
avec un matériel ou un outillage présentant par sa nature ou son importance un caractère professionnel ou lorsque la
facturation est absente ou frauduleuse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L312-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L312-4

Les infractions aux interdictions mentionnées à l'article L. 312-1 sont constatées par les officiers et agents de police
judiciaire [*autorités compétentes*], les agents des services fiscaux et des douanes, les inspecteurs et les contrôleurs du
travail au moyen de procès-verbaux transmis directement au parquet.

Pour effectuer cette constatation, les agents précités disposent des pouvoirs d'investigation accordés par les textes
particuliers qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L312-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-5 (M)


###### Article L312-5

Les agents des services fiscaux et de la caisse de prévoyance sociale sont habilités à communiquer aux agents de contrôle
énumérés à l'article L. 312-4 ci-dessus tous renseignements nécessaires à l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L312-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 94
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L311-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R311-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R342-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R620-3-1 (V)


###### Article L312-6

Celui [*employeur*] qui a été condamné pour avoir recouru aux services d'un travailleur clandestin est tenu solidairement
[*responsabilité*] avec celui-ci au paiement des impôts, taxes et cotisations dus par ce dernier au Trésor et à la caisse de
prévoyance sociale, à raison des travaux ou services effectués pour son compte.

En ce qui concerne les impôts, taxes et cotisations établis annuellement, le paiement exigible en vertu de l'alinéa précédent
est fixé au prorata de la valeur des travaux ou services exécutés par les travailleurs clandestins.

Celui qui confie à un entrepreneur inscrit au registre du commerce ou au répertoire des métiers l'exécution d'un certain
travail ou la fourniture de certains services, alors que cet entrepreneur, ne possédant manifestement pas lui-même les moyens
pour assurer ces prestations, les sous-traite à son tour à un entrepreneur clandestin, est tenu solidairement avec celui avec
lequel il a traité et l'entrepreneur clandestin au paiement des salaires et accessoires, impôts, taxes et cotisations dus aux
salariés, au Trésor et à la caisse de prévoyance sociale à raison des travaux ou services effectués pour son compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L312-7

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


### TITRE II : AIDES À L'EMPLOI INTERVENTION DU FONDS NATIONAL DE L'EMPLOI *FNE*

#### CHAPITRE Ier : Généralités.

###### Article L321-1

L'Etat peut engager toute action de nature à faciliter aux travailleurs salariés la continuité de leur activité à travers les
transformations qu'implique le développement économique et de favoriser à cette fin, en cas de changements professionnels dus
à l'évolution technique ou à la modification des conditions de la production, l'adaptation de ces travailleurs à des emplois
nouveaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R321-1 (V)


###### Article L321-2

L'action des pouvoirs publics en ce domaine peut se conjuguer avec celle des organismes professionnels ou
interprofessionnels, des collectivités locales, des entreprises ou des syndicats.

En vue de mettre cette politique en oeuvre, le représentant du Gouvernement est habilité à conclure des conventions de
coopération avec les différents partenaires énumérés au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R321-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R321-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R321-6 (V)


###### Article L321-3

Dans la détermination de cette politique et le choix des actions, le représentant du Gouvernement à Mayotte est assisté du
comité de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L321-4

En vue d'améliorer la qualification et de faciliter l'insertion professionnelle des personnes rencontrant des difficultés
particulières d'accès à l'emploi ou l'adaptation des salariés à l'évolution de l'emploi dans les entreprises, l'Etat peut
prendre en charge, en application de conventions conclues avec des organismes de formation pour l'organisation de stages de
formation et d'insertion professionnelles, les frais de formation ainsi que les dépenses afférentes à la rémunération et à la
protection sociale des stagiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R721-10 (V)


#### CHAPITRE II : Dispositions relatives au contrat emploi-solidarité.

###### Article L322-1

En application de conventions conclues avec l'Etat pour le développement d'activités répondant à des besoins collectifs non
satisfaits, les collectivités territoriales, les autres personnes morales de droit public, les organismes de droit privé à
but non lucratif et les personnes morales chargées de la gestion d'un service public peuvent conclure des contrats emploi-
solidarité avec des personnes sans emploi rencontrant des difficultés particulières d'accès à l'emploi, et principalement des
jeunes de seize à vingt-cinq ans.

De telles conventions ne peuvent pas être conclues avec les services de l'Etat.

Les représentants du personnel des organismes mentionnés au premier alinéa sont informés des conventions conclues. Ils sont
saisis, chaque année [*périodicité*], d'un rapport sur le déroulement des contrats emploi-solidarité conclus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1210 du 31 octobre 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1407 du 26 novembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D322-7 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-23 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-4 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-43 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-47 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-48 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-50 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-51 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-8 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-3 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-52 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-9 (V)


###### Article L322-2

Les contrats emploi-solidarité [*définition*] sont des contrats de travail de droit privé à durée déterminée et à temps
partiel auxquels ne s'appliquent pas les restrictions prévues à l'article L. 122-2 [*absence de terme défini*].

Un arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte fixe la durée maximale de travail hebdomadaire ainsi que les durées
minimale et maximale du contrat.

Les contrats emploi-solidarité peuvent être renouvelés deux fois [*nombre*], dans la limite de la durée maximale du contrat
fixée par l'arrêté prévu à l'alinéa précédent.

Par dérogation à l'article L. 122-5 et sous réserve de clauses contractuelles ou conventionnelles relatives aux bénéficiaires
de contrats emploi-solidarité prévoyant une durée moindre, la période d'essai au titre de ces contrats est d'un mois.

Les contrats emploi-solidarité peuvent être rompus avant leur terme dans les cas prévus à l'article L. 122-10 [*faute grave,
force majeur*] et à l'initiative du salarié pour occuper un autre emploi ou pour suivre une action de formation. La
méconnaissance de ces dispositions ouvre droit à des dommages et intérêts dans les conditions prévues aux deuxième et
troisième alinéas de l'article L. 122-10.

Le contrat emploi-solidarité ne peut se cumuler [*non cumul*] avec une activité professionnelle ou une formation
professionnelle rémunérée.

En cas de dénonciation de la convention par le représentant du Gouvernement à Mayotte en raison d'une des situations prévues
à l'alinéa précédent, le contrat emploi-solidarité peut être rompu avant son terme à l'initiative de l'employeur, sans qu'il
y ait lieu à dommages et intérêts tels que prévus par l'article L. 122-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-2, L122-5, L122-10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D322-7 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-7 (V)


###### Article L322-3

Sous réserve de clauses contractuelles ou conventionnelles plus favorables relatives aux bénéficiaires de contrats emploi-
solidarité, ceux-ci perçoivent un salaire égal au produit du montant du salaire minimum interprofessionnel garanti [*SMIG*]
par le nombre d'heures de travail effectuées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L322-4

En application des conventions prévues à l'article L. 322-1, l'Etat prend en charge [*financière*] tout ou partie de la
rémunération versée aux personnes recrutées par un contrat emploi-solidarité. Cette aide est versée à l'organisme employeur
et ne donne lieu à aucune charge [*exonération*] fiscale ou parafiscale. L'Etat peut également prendre en charge tout ou
partie des frais engagés pour dispenser aux intéressés une formation complémentaire.

La part de la rémunération prise en charge par l'Etat est calculée sur la base du salaire minimum interprofessionnel garanti
[*SMIG*] dans les limites et dans les conditions fixées par arrêté du représentant du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L322-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-23 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-43 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-24 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-3 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-47 (V)


###### Article L322-5

La rémunération versée aux salariés bénéficiaires d'un contrat emploi-solidarité est assujettie [*assiette*] aux cotisations
de sécurité sociale. Elle donne toutefois lieu, dans la limite du salaire calculé sur la valeur horaire du salaire minimum
interprofessionnel garanti [*SMIG*], à exonération de la part de cotisations dont la charge incombe à l'employeur.
L'exonération est subordonnée à la production d'une attestation des services chargés de l'emploi.

La rémunération versée aux salariés bénéficiaires d'un contrat emploi-solidarité n'est assujettie à aucune des autres charges
sociales d'origine légale ou conventionnelle. Elle est également exonérée de toutes taxes sur les salaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L322-6

Les bénéficiaires des contrats emploi-solidarité ne sont pas pris en compte, pendant toute la durée du contrat, dans le
calcul de l'effectif du personnel des organismes dont ils relèvent pour l'application à ces organismes des dispositions
législatives et réglementaires qui se réfèrent à une condition d'effectif minimum de salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D322-6 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-4 (VD)


### TITRE III : MAIN-D'OEUVRE ÉTRANGÈRE.

###### Article L330-1

Un étranger ne peut exercer une activité professionnelle salariée dans la collectivité territoriale de Mayotte sans avoir
obtenu au préalable une autorisation [*permis*] de travail.

Cette autorisation est délivrée par le représentant du Gouvernement [*autorité compétente*] dans des conditions qui sont
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-2 (M)


###### Article L330-2

Dans la collectivité territoriale de Mayotte, il est interdit à toute personne d'engager ou de conserver à son service un
étranger non muni d'une autorisation [*permis*] de travail délivrée par le représentant du Gouvernement.

**Nota:**

[*Nota - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L. 342-1 : sanction pénale.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L342-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1292 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Loi n°2016-274 du 7 mars 2016 - art. 61
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-2 (M)


### TITRE IV : PÉNALITÉS

#### CHAPITRE Ier : Travail clandestin.

###### Article L341-1

Toute infraction aux interdictions définies à l'article L. 312-1 sera punie d'un emprisonnement de deux mois [*durée*] à deux
ans et d'une amende de 2 000 F à 200 000 F [*montant*] ou de l'une de ces deux peines seulement. Dans tous les cas, le
tribunal pourra ordonner que le jugement de condamnation soit publié intégralement ou par extraits dans les journaux qu'il
désignera et affiché dans les lieux qu'il indiquera pendant une durée de quinze jours, le tout aux frais du condamné, sans
toutefois que les frais de cette publication puissent dépasser le maximum de l'amende encourue. Le tribunal pourra également
prononcer la confiscation des outils, machines, matériaux, véhicules utilisés ou stockés qui ont servi à commettre
l'infraction ou ont été utilisés à cette occasion.

En outre, le tribunal pourra prononcer la confiscation des objets sur lesquels aura porté le travail clandestin.

En cas de récidive, les peines d'emprisonnement et d'amende peuvent être portées au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L312-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L341-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L341-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L341-4 (V)


#### CHAPITRE II : Main-d'oeuvre étrangère.

###### Article L342-1

Toute infraction aux dispositions de l'article L. 330-2 est punie d'un emprisonnement de deux mois [*durée*] à deux ans et
d'une amende de 2 000 F à 20 000 F [*montant*] ou de l'une de ces deux peines seulement.

L'amende est appliquée autant de fois qu'il y a d'étrangers concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L330-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-6 (V)


###### Article L342-2

En cas de condamnation pour les faits prévus aux articles L. 330-2 et L. 330-4 [*étranger non muni d'une autorisation de
travail*] le tribunal peut ordonner, aux frais de la personne condamnée, l'affichage du jugement aux portes des
établissements de l'entreprise et sa publication dans les journaux qu'il désigne.

Il peut également prononcer la confiscation de tout ou partie des outils, machines, matériaux, véhicules, embarcations,
navires ou aéronefs utilisés ou stockés à l'occasion de l'infraction ou qui auront servi à la commettre, ainsi que du produit
du travail effectué par les étrangers dépourvus de l'autorisation visée à l'article L. 330-1.

Le tribunal devra désigner les objets sur lesquels portera la confiscation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L330-2, L330-4, L330-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2000-373 du 26 avril 2000 - art. 29-2 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-6 (V)


## LIVRE IV : LES GROUPEMENTS PROFESSIONNELS LA REPRÉSENTATION DES SALARIÉS

### TITRE Ier : LES SYNDICATS PROFESSIONNELS

#### CHAPITRE Ier : Statut juridique des syndicats

##### Section 1 : Objet et constitution.

###### Article L411-1

Les syndicats professionnels ont exclusivement pour objet l'étude et la défense des droits ainsi que des intérêts matériels
et moraux, tant collectifs qu'individuels, des personnes visées par leurs statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L430-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L450-1 (VD)


###### Article L411-2

Les syndicats ou associations professionnels de personnes exerçant la même profession, des métiers similaires ou des métiers
connexes, concourant à l'établissement de produits déterminés ou la même profession libérale peuvent se constituer librement.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, les personnes employant sans but lucratif des salariés peuvent se
grouper en syndicat pour la défense des intérêts qu'elles ont en commun en tant qu'employeur de ces salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-3

Les fondateurs de tout syndicat professionnel doivent déposer les statuts et les noms de ceux qui, à un titre quelconque,
sont chargés de l'administration ou de la direction [*formalités obligatoires*].

Ce dépôt est renouvelé en cas de changement de la direction ou des statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L411-22 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R411-1 (Ab)


###### Article L411-4

Les membres français de tout syndicat professionnel chargés de l'administration ou de la direction de ce syndicat doivent
jouir de leurs droits civiques et n'avoir encouru aucune des condamnations prévues aux articles L. 5 et L. 6 du code
électoral [*conditions*].

Tout ressortissant étranger âgé de dix-huit ans accomplis adhérant à un syndicat peut accéder aux fonctions d'administration
ou de direction de ce syndicat s'il n'a encouru aucune des condamnations visées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L5 (M)
	  - Code électoral - art. L6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L411-6 (VT)


###### Article L411-5

Tout salarié, quels que soient son sexe, son âge, sa nationalité, peut librement adhérer au syndicat professionnel de son
choix [*liberté d'association*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-6

Tout adhérent d'un syndicat professionnel peut, s'il remplit les conditions fixées par l'article L. 411-4, participer à
l'administration ou à la direction de ce syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L411-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-7

Les personnes qui ont cessé l'exercice de leurs fonctions ou de leur profession, si elles l'ont exercée au moins un an
[*durée*], peuvent soit continuer à faire partie d'un syndicat professionnel de salariés, soit adhérer à un syndicat
professionnel de leur choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-8

Tout membre d'un syndicat professionnel peut s'en retirer à tout instant nonobstant toute clause contraire, sans préjudice du
droit pour le syndicat de réclamer la cotisation afférente aux six mois qui suivent le retrait d'adhésion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-9

En cas de dissolution volontaire, statutaire ou prononcée par justice, les biens du syndicat sont dévolus conformément aux
statuts ou, à défaut de dispositions statutaires, suivant les règles déterminées par l'assemblée générale. En aucun cas, ils
ne peuvent être répartis entre les membres adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 2 : Capacité civile.

###### Article L411-10

Les syndicats professionnels jouissent de la personnalité civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-11

Ils ont le droit d'ester en justice. Ils peuvent devant toutes les juridictions exercer tous les droits réservés à la partie
civile relativement aux faits portant un préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif de la profession qu'ils
représentent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-12

Ils ont le droit d'acquérir sans autorisation, à titre gratuit ou à titre onéreux, des biens meubles ou immeubles.

Les immeubles et objets mobiliers nécessaires à leurs réunions, à leurs bibliothèques et à leurs cours d'instruction
professionnelle sont insaisissables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-13

Ils peuvent affecter une partie de leurs ressources à la création d'habitations à loyer modéré et à l'acquisition de terrains
pour jardins ouvriers, éducation physique ou hygiène.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-14

Ils peuvent librement créer et administrer des offices de renseignements pour les offres et les demandes de travail, créer,
administrer ou subventionner les oeuvres professionnelles telles que :

institutions professionnelles de prévoyance, laboratoires, champs d'expérience, oeuvres d'éducation scientifique, agricole ou
sociale, cours et publications intéressant la profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-15

Ils peuvent, en se conformant aux autres dispositions des lois en vigueur, constituer entre leurs membres des caisses
spéciales de secours mutuels et de retraites.

Les fonds de ces caisses sont insaisissables dans les limites déterminées par le code de la mutualité.

Toute personne qui se retire d'un syndicat conserve le droit d'être membre des sociétés de secours mutuels et de retraites
pour la vieillesse à l'actif desquelles elle a contribué par des cotisations ou versements de fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-16

Ils peuvent subventionner des sociétés coopératives de production ou de consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-17

Ils peuvent passer des contrats ou conventions avec tous autres syndicats, sociétés ou entreprises. Sont seules admises à
négocier les conventions et accords collectifs de travail les organisations de salariés constituées en syndicats conformément
au présent titre, à l'exclusion des associations, quel qu'en soit l'objet. Tout accord ou convention visant les conditions
collectives du travail est passé dans les conditions déterminées par le titre III du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-18

S'ils sont autorisés par leurs statuts et à condition de ne pas distribuer de bénéfices, même sous forme de ristournes, à
leurs membres, les syndicats peuvent :

1° Acheter pour les louer, prêter ou répartir entre leurs membres tous les objets nécessaires à l'exercice de leur
profession, matières premières, outils, instruments, machines, engrais, semences, plantes, animaux et matières alimentaires
pour le bétail ;

2° Prêter leur entremise gratuite pour la vente des produits provenant exclusivement du travail personnel ou des
exploitations des syndiqués ; faciliter cette vente, annonces, publications, groupement de commandes et d'expéditions, sans
pouvoir l'opérer sous leur nom et sous leur responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-19

Les syndicats peuvent être consultés sur tous les différends et toutes les questions se rattachant à leur spécialité.

Dans les affaires contentieuses, les avis du syndicat sont tenus à la disposition des parties qui peuvent en prendre
communication et copie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-20

Il n'est dérogé en aucune façon aux dispositions des lois spéciales qui auraient accordé aux syndicats des droits non
mentionnés dans le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 3 : Unions de syndicats.

###### Article L411-21

Les syndicats professionnels régulièrement constitués d'après les prescriptions du présent titre peuvent librement se
concerter pour l'étude et la défense de leurs intérêts matériels et moraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-22

Les dispositions des articles L. 411-1, L. 411-3, L. 411-4, L. 411-5, L. 411-6 et L. 411-7 du présent chapitre sont
applicables aux unions de syndicats, qui doivent, d'autre part, faire connaître, dans les conditions prévues à l'article L.
411-3, le nom et le siège social des syndicats qui les composent.

Leurs statuts doivent déterminer les règles selon lesquelles les syndicats adhérents à l'union sont représentés dans le
conseil d'administration et dans les assemblées générales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L411-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L411-23

Ces unions jouissent de tous les droits conférés aux syndicats professionnels par la section 2 du présent chapitre et par le
chapitre III du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE II : Droit syndical et représentativité.

###### Article L412-1

L'exercice du droit syndical est reconnu dans toutes les entreprises dans le respect des droits et libertés garantis par la
Constitution de la République, en particulier de la liberté individuelle du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Code de commerce - art. D910-1 C (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L412-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L420-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L441-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-6 (T)


###### Article L412-2

Il est interdit à tout employeur de prendre en considération l'appartenance à un syndicat ou l'exercice d'une activité
syndicale pour arrêter ses décisions en ce qui concerne notamment l'embauchage, la conduite et la répartition du travail, la
formation professionnelle, l'avancement, la rémunération et l'octroi d'avantages sociaux, les mesures de discipline et de
congédiement [*discrimination professionnelle*].

Il est interdit à tout employeur de prélever les cotisations syndicales sur les salaires de son personnel et de les payer au
lieu et place de celui-ci.

Le chef d'entreprise ou ses représentants ne doivent employer aucun moyen de pression en faveur ou à l'encontre d'une
organisation syndicale quelconque.

Toute mesure prise par l'employeur contrairement aux dispositions des alinéas précédents est considérée comme abusive et
donne lieu à dommages et intérêts.

Ces dispositions sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-1289 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L413-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L430-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L450-2 (VD)


###### Article L412-3

Tout syndicat affilié à une organisation représentative sur le plan national est considéré comme représentatif dans
l'entreprise pour l'application du présent chapitre.

Sont également représentatives à Mayotte dans les entreprises les organisations syndicales dont la représentativité sur la
plan territorial a été reconnue par le représentant du Gouvernement, d'après les critères suivants :

- les effectifs ;

- l'indépendance ;

- les cotisations ;

- l'expérience et l'ancienneté du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2007-662 du 2 mai 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L225-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L225-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L420-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L441-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-21 (V)


#### CHAPITRE III : Marques syndicales.

###### Article L413-1

Les syndicats peuvent déposer leurs marques et labels en remplissant les formalités prévues par la législation sur les
marques de fabrique, de commerce ou de service. Ils peuvent, dès lors, en revendiquer la propriété exclusive dans les
conditions prévues par cette législation.

Les marques ou labels peuvent être apposés sur tout produit ou objet de commerce pour en certifier l'origine et les
conditions de fabrication. Ils peuvent être utilisés par tous les individus ou entreprises mettant en vente ces produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L413-26 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-13 (V)
	  - Code rural - art. L271-7 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L272-11 (M)


###### Article L413-2

L'utilisation des marques syndicales ou des labels par application de l'article précédent ne peut avoir pour effet de porter
atteinte aux dispositions de l'article L. 412-2.

Sont nuls et de nul effet tout accord ou disposition tendant à obliger l'employeur à n'embaucher ou à ne conserver à son
service que les adhérents du syndicat propriétaire de la marque ou du label.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L412-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L430-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L450-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R414-18 (V)


### TITRE II : LA COMMISSION CONSULTATIVE DU TRAVAIL.

###### Article L420-1

Une commission consultative du travail est instituée auprès du représentant du Gouvernement à Mayotte, qui en assure la
présidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-27 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-1 (V)


###### Article L420-2

Cette commission [*consultative du travail*] comprend un nombre égal de membres employeurs et de membres salariés désignés
par le représentant du Gouvernement à Mayotte sur propositions respectives de chacune des organisations professionnelles
d'employeurs et des organisations syndicales de salariés représentatives dans la collectivité territoriale, au sens de
l'article L. 412-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L412-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L420-3

Le représentant du Gouvernement [*autorité compétente*] arrête le nombre et la composition de la commission de façon à
permettre à chaque organisation professionnelle et à chaque organisation syndicale de salariés ci-dessus d'y être
représentée. Il nomme ces membres pour trois ans [*durée du mandat*], le nombre de suppléants étant égal au nombre de
titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L420-4

Le chef du service de l'inspection du travail assiste [*membre*] de droit avec voix consultative aux séances de la commission
[*consultative du travail*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L420-5

La commission consultative du travail est obligatoirement consultée chaque fois que son avis est prévu par le présent code.

La commission peut également être appelée par le représentant du Gouvernement à donner un avis sur toutes les questions
concernant le travail et la protection des salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L420-6

La commission consultative du travail est convoquée par le représentant du Gouvernement à Mayotte de sa propre initiative ou
à la demande de la majorité de ses membres titulaires.

Elle se réunit au moins deux fois par an [*nombre, périodicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


### TITRE III : PÉNALITÉS.

###### Article L430-1

Les directeurs ou administrateurs de syndicats ou d'unions de syndicats qui auront commis des infractions aux dispositions de
l'article L. 411-1 seront punis d'une amende de 2 000 F à 15 000 F [*montant*]. La dissolution du syndicat ou de l'union de
syndicats pourra, en outre, être prononcée à la diligence du procureur de la République.

En cas de fausse déclaration relative aux statuts et aux noms et qualités des directeurs ou administrateurs, l'amende sera de
2 000 F à 15 000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L411-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L450-1 (V)


###### Article L430-2

Les chefs d'établissement, directeurs ou gérants qui auront enfreint les dispositions des articles L. 412-2 et L. 413-2
seront passibles d'une amende de 2 000 F à 15 000 F [*montant*] et, en cas de récidive, d'un emprisonnement de deux mois à un
an [*durée*] et d'une amende de 4 000 F à 16 000 F ou de l'une de ces deux peines seulement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L412-2, L413-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L450-2 (V)


## LIVRE V : CONFLITS DU TRAVAIL

### TITRE Ier : CONFLITS COLLECTIFS

#### CHAPITRE Ier : La grève

##### Section 1 : Généralités.

###### Article L511-1

La grève ne rompt pas le contrat de travail, sauf faute lourde imputable au salarié.

Son exercice ne saurait donner lieu de la part de l'employeur à des mesures discriminatoires en matière de rémunérations et
d'avantages sociaux.

Tout licenciement prononcé en violation du premier alinéa du présent article est nul de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


##### Section 2 : Grève dans les services publics.

###### Article L511-2

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux personnels de l'Etat, de la collectivité territoriale et des
communes de plus de 10 000 habitants ainsi qu'aux personnels des entreprises, des organismes et des établissements publics ou
privés lorsque ces entreprises, organismes et établissements sont chargés de la gestion d'un service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L511-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L511-4 (V)


###### Article L511-3

Lorsque les personnels mentionnés à l'article L. 511-2 font usage du droit de grève, la cessation concertée du travail doit
être précédée d'un préavis [*condition préalable*].

Le préavis émane de l'organisation ou d'une des organisations syndicales les plus représentatives sur le plan national ou
reconnue comme telle par le représentant du Gouvernement à Mayotte, dans la catégorie professionnelle ou dans l'entreprise,
l'organisme ou le service intéressé.

Il précise les motifs du recours à la grève.

Le préavis doit parvenir cinq jours francs [*délai*] avant le déclenchement de la grève à l'autorité hiérarchique ou à la
direction de l'établissement, de l'entreprise ou de l'organisme intéressé. Il fixe le lieu, la date et l'heure du début ainsi
que la durée, limitée ou non, de la grève envisagée [*contenu*].

Pendant la durée du préavis, les parties intéressées sont tenues de négocier.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L511-2 : les dispositions de la présente
section s'appliquent aux personnels de l'Etat, de la collectivité territoriale et des communes de plus de 10 000 habitants
ainsi qu'aux personnels des entreprises, des organismes et des établissements publics ou privés lorsque ces entreprises,
organismes et établissements sont chargés de la gestion d'un service public.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L511-2

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L511-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L511-4

En cas de cessation concertée de travail des personnels mentionnés à l'article L. 511-2, l'heure de cessation et celle de
reprise du travail ne peuvent être différentes pour les diverses catégories ou pour les divers membres du personnel
intéressé.

Des arrêts de travail affectant par échelonnement successif ou par roulement concerté les divers secteurs ou les diverses
catégories professionnelles d'un même établissement ou service ou les différents établissements ou services d'une même
entreprise ou d'un même organisme ne peuvent avoir lieu.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L511-2 : les dispositions de la présente
section s'appliquent aux personnels de l'Etat, de la collectivité territoriale et des communes de plus de 10 000 habitants
ainsi qu'aux personnels des entreprises, des organismes et des établissements publics ou privés lorsque ces entreprises,
organismes et établissements sont chargés de la gestion d'un service public.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L511-2

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L511-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L511-5

L'inobservation des dispositions de la présente section entraîne l'application, sans autre formalité que la communication du
dossier, des sanctions prévues par les statuts ou par les règles concernant les personnels intéressés.

Toutefois, la révocation et la rétrogradation ne peuvent être prononcées qu'en conformité avec la procédure disciplinaire
normalement applicable. Lorsque la révocation est prononcée à ce titre, elle ne peut l'être avec perte des droits à la
retraite.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L511-2 : les dispositions de la présente
section s'appliquent aux personnels de l'Etat, de la collectivité territoriale et des communes de plus de 10 000 habitants
ainsi qu'aux personnels des entreprises, des organismes et des établissements publics ou privés lorsque ces entreprises,
organismes et établissements sont chargés de la gestion d'un service public.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L511-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE II : Dispositions générales concernant les procédures de règlement des conflits collectifs du travail.

###### Article L512-1

Les litiges collectifs intervenant entre les salariés et les employeurs font l'objet de négociations soit lorsque les
conventions ou accords collectifs de travail applicables comportent des dispositions à cet effet, soit lorsque les parties
intéressées en prennent l'initiative, soit sur l'initiative du représentant du Gouvernement à Mayotte dans les conditions
fixées aux chapitres III, IV et V du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L512-2

Les accords ou sentences qui interviennent en application des chapitres III, IV et V ci-après produisent les effets des
conventions et accords collectifs de travail.

Ils sont applicables, sauf stipulations contraires, à compter du jour qui suit leur dépôt auprès du service compétent dans
les conditions déterminées à l'article L. 132-10 [*point de départ*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L132-10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L513-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L514-4 (V)


#### CHAPITRE III : Conciliation.

###### Article L513-1

Tous les conflits collectifs du travail peuvent être soumis à une procédure de conciliation dans les conditions déterminées
ci-après.

Ceux qui, pour quelque raison que ce soit, n'ont pas été soumis à une procédure conventionnelle de conciliation établie soit
par la convention collective ou l'accord collectif de travail, soit par un accord particulier, peuvent être portés par les
parties devant la commission de conciliation prévue à l'article L. 513-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L513-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L513-2

En l'absence de négociations comme il est dit à l'article précédent, en cas d'échec des négociations ou en cas de maintien
durable du conflit, le représentant du Gouvernement à Mayotte [*autorité compétente*] peut soit sur saisie de l'une ou des
parties intéressées, soit de sa propre initiative, convoquer une commission de conciliation.

Cette commission composée, par les soins du représentant du Gouvernement, de représentants des organisations patronales et
des syndicats de salariés les plus représentatifs, en nombre égal, se réunit sous sa présidence ou sous celle du chef du
service de l'inspection du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L513-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L513-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L514-1 (V)


###### Article L513-3

Les parties sont tenues [*obligation*] de donner toute facilité aux membres des commissions pour leur permettre de remplir la
fonction qui leur est dévolue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L513-4

Les parties sont tenues [*obligation*] de comparaître en personne devant les commissions de conciliation ou, en cas
d'empêchement grave, de se faire représenter par une personne ayant pouvoir pour négocier et conclure un accord de
conciliation.

Toute personne morale, partie au conflit, doit commettre un représentant dûment mandaté et ayant pouvoir pour négocier et
conclure un accord de conciliation.

Lorsque l'une des parties régulièrement convoquée ne comparaît pas ou ne se fait pas représenter dans les conditions prévues
aux deux alinéas précédents, le président la convoque à une nouvelle réunion qui a lieu, au plus tard, huit jours après la
première [*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L514-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L520-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R513-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R513-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R514-4 (V)


###### Article L513-5

A l'issue des réunions de la commission de conciliation, le président établit un procès-verbal qui constate l'accord, le
désaccord total ou partiel des parties et leur est aussitôt notifié.

Le procès-verbal précise [*contenu*] les points sur lesquels les parties se sont mises d'accord, le cas échéant, et ceux sur
lesquels le désaccord persiste.

L'accord de conciliation est applicable dans les conditions prévues par l'article L. 512-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L512-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L513-6

En cas d'échec de la procédure de conciliation, le conflit est soumis soit à la procédure d'arbitrage prévue au chapitre V du
présent titre si les deux parties en conviennent, soit à la procédure de médiation prévue au chapitre IV ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE IV : Médiation.

###### Article L514-1

La procédure de médiation peut être engagée par le représentant du Gouvernement à Mayotte, qui procède à la désignation d'un
médiateur :

a) Ou bien après l'échec de la commission de conciliation prévue à l'article L. 513-2 à la demande de l'une des parties ou de
sa propre initiative ;

b) Ou bien directement, lorsque le conflit survient à l'occasion de l'établissement de la révision ou du renouvellement d'une
convention de branche ou d'un accord professionnel ou interprofessionnel ;

c) Ou bien, lorsque les parties présentent conjointement des requêtes à fin de médiation, précisant qu'elles entendent
recourir directement à cette procédure et indiquant le nom du médiateur. Dans ce cas, le représentant du Gouvernement
apprécie, s'il y a lieu, de nommer directement le médiateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L513-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D514-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R514-1 (V)


###### Article L514-2

Le médiateur a les plus larges pouvoirs pour s'informer [*attributions*] de la situation économique des entreprises et de la
situation des travailleurs intéressés par le conflit. Il peut procéder à toutes enquêtes auprès des entreprises et des
syndicats et requérir des parties la production de tout document ou renseignement d'ordre économique, comptable, financier,
statistique ou administratif susceptible de lui être utile pour l'accomplissement de sa mission. Il peut recourir aux offices
d'experts et, généralement, de toute personne qualifiée susceptible de l'éclairer.

Les parties font connaître leurs observations au médiateur et, dans la mesure du possible, sous forme de mémoire. Ces
observations sont portées à la connaissance de la partie adverse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L520-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R514-4 (V)


###### Article L514-3

Le médiateur convoque les parties [*attributions*] : les dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 513-4 sont
applicables à ces convocations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L513-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L520-1 (V)


###### Article L514-4

Après avoir, s'il y a lieu, essayé de concilier les parties, le médiateur leur soumet, sous forme de recommandation motivée,
des propositions en vue du règlement des points en litige.

Toutefois, lorsque le médiateur constate que le conflit porte sur l'interprétation ou la violation des dispositions
législatives, réglementaires ou conventionnelles, il doit recommander aux parties de soumettre le conflit à la juridiction de
droit commun compétente pour en connaître.

A dater de la réception de la proposition de règlement du conflit soumise par le médiateur aux parties [*point de départ*],
celles-ci ont la faculté, pendant un délai de huit jours, de notifier au médiateur, par lettre recommandée avec accusé de
réception, qu'elles rejettent sa proposition. Ces rejets doivent être motivés. Le médiateur informe aussitôt, par lettre
recommandée, la ou les autres organisations parties au conflit de ces rejets et de leurs motivations.

Au terme du délai de huit jours prévu ci-dessus, le médiateur constate l'accord ou le désaccord des parties. L'accord sur la
recommandation du médiateur lie les parties qui ne l'ont pas rejetée, dans les conditions déterminées par le titre III du
livre Ier en matière de conventions et d'accords collectifs de travail. Il est applicable dans les conditions prévues par
l'article L. 512-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L512-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE V : Arbitrage.

###### Article L515-1

La convention ou accord collectif de travail peut prévoir une procédure contractuelle d'arbitrage et l'établissement d'une
liste d'arbitres dressée d'un commun accord entre les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L515-2

Dans le cas où la convention ou accord collectif de travail ne prévoit pas de procédure contractuelle d'arbitrage, les
parties intéressées peuvent décider d'un commun accord de soumettre à l'arbitrage les conflits qui subsisteraient à l'issue
d'une procédure de conciliation ou de médiation.

L'arbitre est choisi [*désignation*] soit par accord entre les parties, soit selon les modalités établies d'un commun accord
entre elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L515-3

Dans le cas où le conflit est porté à l'arbitrage, les pièces établies dans le cadre des procédures de conciliation ou de
médiation sont remises à l'arbitre [*informations*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L515-4

L'arbitre ne peut pas statuer sur d'autres objets que ceux qui sont déterminés par le procès-verbal de non-conciliation ou
par la proposition du médiateur ou ceux qui, résultant d'événements postérieurs à ce procès-verbal, sont la conséquence du
conflit en cours.

Il statue en droit sur les conflits relatifs à l'interprétation et à l'exécution des lois, règlements, conventions ou accords
collectifs de travail en vigueur.

Il statue en équité sur les autres conflits, notamment lorsque le conflit porte sur les salaires ou sur les conditions de
travail qui ne sont pas fixées par les dispositions des lois, règlements, conventions ou accords collectifs de travail en
vigueur, et sur les conflits relatifs à la négociation et à la révision des clauses des conventions ou accords collectifs de
travail.

Les sentences arbitrales doivent être motivées.

Elles ne peuvent faire l'objet de recours que devant la Cour supérieure d'arbitrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


#### CHAPITRE VI : Dispositions finales.

###### Article L516-1

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent, en tant que de besoin, les modalités d'application des chapitres III, IV et V du
présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


### TITRE II : PÉNALITÉS.

###### Article L520-1

Lorsqu'une partie régulièrement convoquée dans des conditions prévues au troisième alinéa de l'article L. 513-4 ou à
l'article L. 514-3 ne comparaît pas, sans motif légitime, devant la commission de conciliation ou le médiateur, ou ne se fait
pas représenter, rapport en est établi par le président de la commission ou le médiateur. Ce rapport est remis à l'autorité
administrative compétente qui le transmet au parquet. L'infraction est punie d'une amende de 2 000 F à 20 000 F [*montant*].

Lorsque la communication des documents visés à l'article L. 514-2 est sciemment refusée au médiateur, le médiateur remet un
rapport à l'autorité administrative compétente qui le transmet au parquet. L'infraction est punie d'une amende de 2 000 F à
20 000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L513-4, L514-3, L514-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R514-4 (V)


## LIVRE VI : CONTRÔLE DE L'APPLICATION DE LA LÉGISLATION ET DE LA RÉGLEMENTATION DU TRAVAIL

### TITRE Ier : SERVICES DE CONTRÔLE.

###### Article L610-1

Les inspecteurs et contrôleurs du travail sont chargés [*attributions*] de veiller à l'application des dispositions du code
du travail et des lois et règlements non codifiés relatifs au régime du travail, ainsi qu'à celles des conventions et accords
collectifs de travail conclus en application du titre III du livre Ier du présent code. Ils sont également chargés,
concurremment avec les agents et officiers de police judiciaire, de constater, s'il y échet, les infractions à ces
dispositions.

Ils constatent, en outre, les infractions aux dispositions de protection sociale concernant les accidents du travail et les
maladies professionnelles du régime en vigueur dans la collectivité territoriale de Mayotte.

Dans les cas expressément prévus par la loi ou le règlement, ces attributions peuvent être exercées par des fonctionnaires de
contrôle assimilés.

Un décret contresigné par le ministre chargé du travail et par le garde des sceaux, ministre de la justice, détermine les
modalités de contrôle de l'application des dispositions du présent code aux salariés des offices publics et ministériels, des
professions libérales, des sociétés civiles, des syndicats professionnels et associations de quelque nature que ce soit.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-635 du 17 juillet 2001 - art. 34-1 (Ab)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 94
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3816-2 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L3819-23 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-71 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-216 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-221 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-238 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-251 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-253 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4


###### Article L610-2

Pour les établissements publics dans lesquels l'intérêt de la défense nationale s'oppose à l'introduction d'agents étrangers
au service, l'exécution des dispositions du livre II du présent code est exclusivement confiée aux agents désignés à cet
effet par le ministre chargé de la défense nationale [*autorités compétentes*].

La nomenclature de ces établissements est fixée par un décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-75 (V)


###### Article L610-3

Les dispositions du présent livre ne sont pas applicables dans les administrations de l'Etat, des collectivités locales ainsi
que dans les établissements à caractère administratif en dépendant.

Toutefois, dans les établissements hospitaliers et de soins publics ainsi que dans les établissements d'enseignement
professionnel, les inspecteurs et contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions des articles L. 230-2 à L.
230-6 et L. 230-8 et des textes pris pour leur application, relatives à l'hygiène et à la sécurité des travailleurs.

Par dérogation aux dispositions des 1er et 2e alinéas du présent article, les inspecteurs et les contrôleurs du travail
peuvent, à la demande du représentant du gouvernement, conseiller les administrations et établissements mentionnés au 1er
alinéa pour l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives au régime du travail et notamment en
matière d'hygiène et de sécurité.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-4 : champ d'application du livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-2 à L230-6, L230-8

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-70 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-233 (V)


###### Article L610-4

Les dispositions du présent livre ne s'appliquent pas aux employés de maison.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3 : champ d'application du livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L610-5

Les médecins inspecteurs du travail et les ingénieurs de prévention des services déconcentrés du travail et de l'emploi
assurent [*attributions*] un appui technique aux inspecteurs du travail dans leurs contrôles, enquêtes et missions, ils
jouissent à ce titre du droit d'entrée et du droit de prélèvement prévus à l'article L. 610-6. Ils peuvent se faire présenter
les registres et documents prévus à l'article L. 610-8, lorsqu'ils concernent l'hygiène, la sécurité et les conditions de
travail. Ils sont tenus [*obligations*] de ne pas révéler les secrets de fabrication et, en général, les procédés
d'exploitation dont ils pourraient prendre connaissance dans l'exercice de leurs fonctions. Toute violation de ces
obligations est punie conformément à l'article 378 du code pénal.

**Nota:**

*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du livre
6.*

*Nota : Loi d'orientation 92-125 du 6 février 1992 art. 3 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires, la référence
à "services extérieurs" est remplacée par la référence à "services déconcentrés".

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-6, L610-8
	  - Code pénal 378

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L610-6

Les inspecteurs et contrôleurs du travail ont entrée dans tous établissements où sont applicables les règles énoncées à la
première phrase du premier alinéa de l'article L. 610-1 à l'effet d'y assurer la surveillance et les enquêtes dont ils sont
chargés.

Ils ont également entrée dans les locaux où les travailleurs à domicile effectuent les travaux qui leur sont confiés.

Toutefois, lorsque les travaux sont exécutés dans des locaux habités, les inspecteurs ne peuvent y pénétrer qu'après avoir
reçu l'autorisation des personnes qui les occupent.

Concurremment avec les officiers de police judiciaire et les inspecteurs et agents de la répression des fraudes, ils ont
qualité pour procéder, aux fins d'analyse, à tous prélèvements portant sur les matières mises en oeuvre et les produits
distribués ou utilisés. En vue de constater les infractions, ces prélèvements doivent être faits conformément à la procédure
instituée par les décrets pris en application de la loi du 1er août 1905 sur les fraudes et falsifications en matière de
produits ou de services.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3816-2 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L3819-23 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-1
	  - Loi n°1905-08-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4


###### Article L610-7

Les inspecteurs et contrôleurs du travail peuvent se faire accompagner dans leurs visites d'interprètes assermentés et d'un
délégué du personnel de l'entreprise visitée.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-4 (Ab)


###### Article L610-8

Les inspecteurs et contrôleurs du travail peuvent se faire présenter, au cours de leurs visites, l'ensemble des livres,
registres et documents rendus obligatoires par le présent code ou par une disposition de loi ou de règlement relative au
régime du travail.

Lorsque le livre de paie est tenu par une personne extérieure à l'établissement et ne peut être présenté à l'inspecteur ou au
contrôleur du travail au cours de sa visite, un délai qui ne peut être inférieur à quatre jours est fixé par mise en demeure
pour sa présentation au bureau de l'inspecteur du travail.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R631-1 (V)


###### Article L610-9

Les inspecteurs et contrôleurs du travail et les fonctionnaires de contrôle assimilés constatent les infractions par des
procès-verbaux qui font foi jusqu'à preuve du contraire.

En cas d'infraction aux dispositions de la durée du travail, un autre exemplaire est établi et remis au contrevenant.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-635 du 17 juillet 2001 - art. 34-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-75 (V)


###### Article L610-10

Les inspecteurs et contrôleurs du travail sont tenus de ne point révéler les secrets de fabrication et, en général, les
procédés d'exploitation dont ils pourraient prendre connaissance dans l'exercice de leurs fonctions.

Toute violation de ces obligations est punie conformément à l'article 378 du code pénal.

Les interprètes visés à l'article L. 610-7 sont tenus aux mêmes obligations.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-7
	  - Code pénal 378

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L610-11

Les dispositions du présent chapitre ne dérogent pas aux règles du droit commun relatives à la constatation et à la poursuite
des infractions par les officiers et agents de police judiciaire.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-5 (V)


###### Article L610-12

Les mises en demeure prévues par le présent code ou par les lois et règlements relatifs au régime du travail sont notifiées
par écrit à l'employeur ou à son représentant soit par remise en main propre contre décharge [*condition de forme*], soit par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Le délai d'exécution des mises en demeure, comme les délais de recours, partent soit du jour de remise de la notification,
soit du jour de la première présentation de la lettre recommandée.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-11 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-4 (V)


###### Article L610-13

Avant l'expiration du délai prévu, en application des articles L. 230-9, L. 230-10 ou L. 240-5 et au plus tard dans les
quinze jours qui suivent la mise en demeure prononcée sur le fondement de l'un ou de l'autre de ces articles, le chef
d'établissement peut saisir d'une réclamation le directeur du travail, chargé de la coordination des départements d'outre-mer
et des collectivités territoriales.

Cette réclamation est suspensive. Il y est statué dans un délai de deux mois.

La non-communication au chef d'établissement de la décision du fonctionnaire ci-dessus dans le délai prévu à l'article
précédent vaut acceptation de la réclamation. Tout refus doit être motivé.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-9, L230-10, L240-5

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L610-14

Les agents des services fiscaux et des douanes sont compétents pour constater, au moyen de procès-verbaux transmis
directement au parquet, les infractions aux dispositions de l'article L. 124-1. Pour effectuer cette constatation, les agents
précités disposent des pouvoirs d'investigation accordés par les textes particuliers qui leur sont applicables.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L124-1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 94
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-1 (V)


### TITRE II : OBLIGATIONS DES EMPLOYEURS.

###### Article L620-1

Toute personne qui se propose d'occuper du personnel [*employeur*], quelle qu'en soit l'importance, dans un établissement
commercial ou industriel doit, avant d'occuper ce personnel, en faire la déclaration [*obligatoire*] auprès de l'inspection
du travail. Sont également soumis à cette obligation les offices publics et ministériels, les professions libérales, les
sociétés civiles, les syndicats professionnels et les associations de quelque nature que ce soit.

Une déclaration préalable doit, en outre, être faite :

1° Si un établissement, ayant cessé d'occuper du personnel pendant six mois au moins [*durée*], se propose d'en occuper à
nouveau ;

2° Si un établissement occupant du personnel change d'exploitant ;

3° Si un établissement occupant du personnel est transféré dans un autre emplacement ou s'il est l'objet d'extension ou de
transformation entraînant une modification dans les industries ou commerces exercés.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L620-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L620-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R620-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R632-1 (V)


###### Article L620-2

Les chefs des établissements, autres que les exploitations agricoles ou relevant de la pêche, affichent les heures auxquelles
commence et finit le travail ainsi que les heures et la durée des repos.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R620-2 (V)


###### Article L620-3

Dans les établissements définis à l'article L. 620-1 et dans les établissements agricoles où sont occupés des salariés, il
est tenu un registre unique du personnel sur lequel doivent figurer [*mentions obligatoires*], dans l'ordre d'embauchage, les
noms et prénoms de tous les salariés occupés dans l'établissement à quelque titre que ce soit. Ces mentions sont portées sur
le registre au moment de l'embauchage.

Les indications complémentaires qui doivent être mentionnées sur ce registre soit pour l'ensemble des salariés, soit pour
certaines catégories seulement, sont définies par voie réglementaire.

Le registre du personnel est tenu à la disposition des délégués du personnel et des fonctionnaires et agents chargés de
veiller à l'application du présent code et des agents de la caisse de prévoyance sociale.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L620-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L642-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L620-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R620-3 (V)


###### Article L620-4

Les chefs d'établissement relevant des dispositions du titre III du livre II tiennent un registre sur lequel sont portées ou
auquel sont annexées les observations et mises en demeure formulées par l'inspecteur du travail et relatives à des questions
d'hygiène, de sécurité, de médecine du travail et de prévention des risques.

Les registres sont conservés pendant cinq ans.

Le registre est tenu constamment à la disposition des inspecteurs du travail.

Les représentants du personnel peuvent consulter ce registre.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-70 (V)


###### Article L620-5

Les attestations, consignes, résultats et rapports relatifs aux vérifications et contrôles mis à la charge des employeurs au
titre de l'hygiène et de la sécurité du travail sont datés et mentionnent l'identité de la personne ou de l'organisme chargé
du contrôle ou de la vérification et celle de la personne qui a effectué le contrôle ou la vérification.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-54 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-58 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-8-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R432-3 (V)


###### Article L620-6

Les inspecteurs et contrôleurs du travail peuvent se faire présenter ces documents au cours de leurs visites.

Sauf dispositions particulières fixées par voie réglementaire, doivent être conservés les documents concernant les
vérifications et contrôles des cinq dernières années et, en tout état de cause, ceux des deux derniers contrôles ou
vérifications.

Ces documents sont communiqués dans des conditions fixées par voie réglementaire au délégué du personnel et au médecin chargé
de la surveillance médicale.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


###### Article L620-7

Le représentant du Gouvernement à Mayotte peut, pour certains secteurs professionnels ou pour les entreprises dont l'effectif
se situe au-dessous d'un seuil qu'il détermine, dispenser les employeurs de tout ou partie des obligations définies aux
articles L. 620-1 et L. 620-3, à l'exception de celles relatives aux travailleurs étrangers.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L620-1, L620-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991


### TITRE III : PÉNALITÉS.

###### Article L630-1

Est passible d'un emprisonnement de deux mois à un an [*durée*] et d'une amende de 2 000 F à 20 000 F [*montant*] ou de l'une
de ces deux peines seulement quiconque met obstacle à l'accomplissement des devoirs d'un inspecteur ou d'un contrôleur du
travail.

En cas de récidive, l'emprisonnement pourra être porté à deux ans et l'amende à 40 000 F.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 22-1 (VT)
	  - Décret n°2015-1693 du 17 décembre 2015 - art. 4
	  - Code des transports - art. R3521-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-4 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L742-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L743-2 (V)


###### Article L630-2

Les dispositions du code pénal qui prévoient et répriment les actes de résistance, les outrages et les violences contre les
officiers de police judiciaire sont, en outre, applicables à ceux qui se rendent coupables de faits de même nature à l'égard
des inspecteurs et contrôleurs du travail.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-4 (Ab)


