# Article L230-5

Dans l'intérêt de l'hygiène et de la sécurité du travail, peuvent être limitées, réglementées ou interdites la fabrication,
la mise en vente, la vente, l'importation, la cession à quelque titre que ce soit ainsi que l'emploi des substances et
préparations dangereuses pour les travailleurs.

Ces limitations, réglementations ou interdictions peuvent être établies même dans le cas où l'emploi desdites substances ou
préparations est le fait du chef d'établissement ou des travailleurs indépendants.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3 : dans les établissements
hospitaliers et de soins publics, ainsi que dans les établissements d'enseignement professionnel, les inspecteurs et
contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions de l'article L230-5.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-1-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-14 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-5 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-62 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-22 (M)
