# Article L251-13

I. - Est puni d'une amende de 4 500 Euros le maître d'ouvrage qui n'a pas adressé à l'autorité administrative compétente en
matière d'hygiène et de sécurité du travail la déclaration préalable prévue à l'article L. 235-1.

II. - Est punie d'une amende de 9 000 Euros :

1° Le maître d'ouvrage :

a) Qui n'a pas désigné de coordonnateur en matière de sécurité et de santé, en méconnaissance du premier alinéa de l'article
L. 235-3, ou qui n'a pas assuré au coordonnateur l'autorité et les moyens indispensables à l'exercice de sa mission, en
méconnaissance du deuxième alinéa de l'article L. 235-4 ;

b) Qui a désigné un coordonnateur ne répondant pas aux conditions définies en application du dernier alinéa de l'article L.
235-3 ;

c) Qui n'a pas fait établir le plan général de coordination prévu à l'article L. 235-5 ;

2° L'entrepreneur qui n'a pas remis au maître d'ouvrage ou au coordonnateur le plan particulier de sécurité et de protection
de la santé des travailleurs prévu à l'article L. 235-6.

III. - En cas de récidive :

1° Le fait prévu au I ci-dessus est puni d'une amende de 9 000 Euros ;

2° Les faits prévus au II ci-dessus sont punis d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 15 000 Euros ou de l'une de ces
deux peines seulement ; le tribunal peut, en outre, prononcer les peines prévues à l'article L. 251-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 10 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L235-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L235-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L235-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L235-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L235-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-8 (M)
