# Article L326-1

Les services de l'emploi placés sous l'autorité du représentant de l'Etat sont chargés :

a) De l'accueil des personnes à la recherche d'un emploi et de leur inscription sur une liste tenue par leurs soins ;

b) De l'orientation des personnes susceptibles de bénéficier des mesures relatives à la formation professionnelle, à la
mobilité géographique et professionnelle inscrites sur la liste prévue au a ;

c) Du placement des personnes désireuses de trouver un emploi, notamment par le rapprochement des offres et demandes
d'emploi ;

d) De la coordination d'actions concertées en matière d'emploi, d'insertion et de formation entre les collectivités
publiques, les entreprises publiques et privées, les divers types d'établissements d'enseignement, les associations et les
organisations professionnelles, syndicales et familiales ;

e) Du contrôle de la recherche effective et permanente d'emploi des personnes inscrites, et notamment des personnes
indemnisées au titre de la perte d'emploi.

Les opérations mentionnées ci-dessus sont effectuées gratuitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2002-242 du 21 février 2002 - art. 4 () JORF 23 février 2002

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 15 (V) JORF 22 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-274 du 7 mars 2016 - art. 61
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-3 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-9 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L343-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-29 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2572-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-7 (V)
