# Article L230-4

En tant que de besoin, des décrets en Conseil d'Etat déterminent les mesures nécessaires à l'application des règles de
protection et de salubrité prévues aux articles L. 230-2 à L. 230-6. Ils déterminent notamment :

1° Les mesures générales de protection et de salubrité applicables à tous les établissements assujettis, notamment en ce qui
concerne l'éclairage, l'aération ou la ventilation, les eaux potables, les fosses d'aisance, l'évacuation des poussières et
vapeurs, les précautions à prendre contre les incendies, le couchage du personnel, etc. ;

2° Au fur et à mesure des nécessités constatées, les prescriptions particulières relatives soit à certaines professions, soit
à certains modes de travail.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3 : dans les établissements
hospitaliers et de soins publics, ainsi que dans les établissements d'enseignement professionnel, les inspecteurs et
contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions de l'article L230-4.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1515-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-15 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-16 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-6 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-7 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-22 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-2 à L230-6

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3
