# Article L620-3

Dans les établissements définis à l'article L. 620-1 et dans les établissements agricoles où sont occupés des salariés, il
est tenu un registre unique du personnel sur lequel doivent figurer [*mentions obligatoires*], dans l'ordre d'embauchage, les
noms et prénoms de tous les salariés occupés dans l'établissement à quelque titre que ce soit. Ces mentions sont portées sur
le registre au moment de l'embauchage.

Les indications complémentaires qui doivent être mentionnées sur ce registre soit pour l'ensemble des salariés, soit pour
certaines catégories seulement, sont définies par voie réglementaire.

Le registre du personnel est tenu à la disposition des délégués du personnel et des fonctionnaires et agents chargés de
veiller à l'application du présent code et des agents de la caisse de prévoyance sociale.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L620-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L642-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L620-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R620-3 (V)
