# Article L122-1-1

Un contrat de travail à durée déterminée peut également être conclu au titre de dispositions législatives ou réglementaires
destinées à favoriser l'embauche de certaines catégories de personnes sans emploi ou lorsqu'un employeur s'engage, pour une
durée déterminée, à assurer un complément de formation professionnelle au salarié. 

Ce contrat, qui peut être renouvelé, doit comporter un terme fixé avec précision dès sa conclusion. Les dispositions des deux
derniers alinéas de l'article L. 122-1 et de l'article L. 122-13 ne lui sont pas applicables. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-34 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L323-2 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-5 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-7 (T)
	  - Code rural - art. D781-113 (V)
	  - Code rural - art. L781-52 (V)
