# Article L235-5

Lorsque plusieurs entreprises sont appelées à intervenir sur un chantier qui soit fait l'objet de la déclaration préalable
prévue à l'article L. 235-1, soit nécessite l'exécution d'un ou plusieurs des travaux inscrits sur une liste de travaux
comportant des risques particuliers fixée par arrêté du ministre chargé du travail, le maître d'ouvrage fait établir par le
coordonnateur un plan général de coordination en matière de sécurité et de protection de la santé qui est rédigé dès la phase
de conception, d'étude et d'élaboration du projet et tenu à jour pendant toute la durée des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 9 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L235-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L235-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L235-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L235-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-232 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-240 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-241 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-245 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-247 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-248 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-251 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-254 (V)
