# Article L711-7

Les formations ayant pour objet de favoriser l'orientation professionnelle des jeunes de plus de seize ans et de moins de
vingt-six ans rencontrant des difficultés d'accès à l'emploi sont dispensées dans le cadre d'un contrat de travail dénommé
"contrat d'orientation". L'exécution de ce contrat ne peut conduire à remplacer des emplois permanents, temporaires ou
saisonniers. Il est conclu après signature d'une convention entre l'entreprise et l'organisme réalisant les actions
d'orientation professionnelle.

Ce contrat est un contrat de travail à durée déterminée mentionné à l'article L. 122-1-1, d'une durée non renouvelable de
neuf mois maximum, sauf dans les cas prévus au quatrième alinéa de l'article L. 711-10.

Le contrat d'orientation peut être rompu avant l'échéance de son terme à l'initiative du salarié, lorsque cette rupture a
pour objet de lui permettre d'occuper un autre emploi ou de suivre une formation conduisant à une qualification.

La durée et les modalités des actions d'orientation professionnelle dispensées pendant le temps de travail ainsi que les
missions du tuteur chargé d'accueillir et de guider le jeune dans l'entreprise et les moyens mis à sa disposition par
l'employeur sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2012-788 du 31 mai 2012 - art. 8
	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2014-577 du 4 juin 2014 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-16 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-16 (T)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-1-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-10 (V)
