# Article L122-10

Sauf accord des parties, le contrat à durée déterminée ne peut être rompu avant l'échéance du terme qu'en cas de faute grave
ou de force majeure [*rupture anticipée*].

La méconnaissance par l'employeur des dispositions prévues à l'alinéa précédent ouvre droit pour le salarié à des dommages et
intérêts d'un montant au moins égal aux rémunérations qu'il aurait perçues jusqu'au terme du contrat.

La méconnaissance de ces dispositions par le salarié ouvre droit pour l'employeur à des dommages et intérêts correspondant au
préjudice subi.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-11 : les dispositions de l'art. L122-10
ne sont pas applicables pendant la période d'essai.

L122-16 : les dispositions de la section 1 ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-11, L122-16
	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-15 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-18 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-37 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-50 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-8 (Ab)
