# Article L328-14

Les entreprises adaptées peuvent être créées par les collectivités ou organismes publics ou privés et notamment par des
sociétés commerciales. Pour ces dernières, elles sont constituées en personnes morales distinctes. 

Elles passent avec le représentant de l'Etat à Mayotte un contrat triennal d'objectifs valant agrément. 

Elles bénéficient de l'ensemble des dispositifs destinés aux entreprises et à leurs salariés. Le bénéfice de ces dispositifs
ne peut se cumuler, pour un même poste, avec l'aide au poste mentionnée au dernier alinéa, ni avec aucune aide spécifique
portant sur le même objet. 

Elles perçoivent, pour chaque travailleur handicapé orienté vers le marché du travail par la commission mentionnée à
l'article L. 146-9 du code de l'action sociale et des familles qu'elles emploient, une aide au poste forfaitaire, versée par
l'Etat, dont le montant et les modalités d'attribution sont déterminés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D328-34 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D328-38 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D328-43 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-31 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-71 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-72 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-83 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9
