# Article L000-1

Le présent code du travail s'applique :

1° A tous les salariés exerçant leur activité dans la collectivité départementale ;

2° A toute personne physique ou morale qui emploie un ou plusieurs de ces salariés.

Sauf dispositions contraires, il ne s'applique pas aux fonctionnaires ou agents de droit public.

Il ne s'applique pas, non plus, au contrat de travail des salariés des entreprises établies dans les départements de
métropole ou d'outre-mer ou dans les Etats de l'Union européenne envoyés à Mayotte par celles-ci dans le cadre d'une
prestation de services pour une durée n'excédant pas vingt-quatre mois.

Sous réserve des dispositions du présent article, tout contrat de travail conclu pour être exécuté à Mayotte est soumis aux
dispositions du présent code, quels que soient le lieu de sa conclusion et la résidence ou le lieu du siège social de l'une
ou l'autre des parties.

Les dispositions du présent code ne portent pas atteinte aux stipulations des contrats individuels de travail plus favorables
pour les salariés dans la mesure où elles ne sont pas contraires aux dispositions d'ordre public du présent code.

Est nulle ou de nul effet toute clause de juridiction incluse dans un contrat de travail.

Les marins sont également soumis aux dispositions applicables à Mayotte du titre IV du livre V de la cinquième partie du code
des transports. 

Le personnel navigant aérien est également soumis aux dispositions des chapitres III et V du titre II du livre V de la
sixième partie du code des transports. 

Le titre Ier du livre III de la première partie du code des transports est également applicable à Mayotte

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 14 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L128-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L211-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-11 (V)
