# Article L326-6

Dans les localités où il n'existe pas de bureau de l'institution mentionnée au premier alinéa de l'article L. 326, les maires
sont chargés de recevoir et de consigner les déclarations des demandeurs d'emploi et de les transmettre à l'institution
mentionnée au premier alinéa de l'article L. 326.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-664 du 11 juin 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1220 du 1er octobre 2015 (V)
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L127-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L321-7 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-18 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-19 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-32 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-45 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-46 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-48 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-49 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-50 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-55 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-7 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-37 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-47 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-52-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-52-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-52-3 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-53 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-54 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-55 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-56 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L721-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L741-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L742-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L742-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L742-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-52 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-54 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-41 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-44 (T)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326
