# Article L032-1

Aucune personne ne peut être écartée d'une procédure de recrutement ou de l'accès à un stage ou à une période de formation en
entreprise, aucun salarié ne peut être sanctionné, licencié ou faire l'objet d'une mesure discriminatoire, directe ou
indirecte, telle que définie à l'article 1er de la loi n° 2008-496 du 27 mai 2008 portant diverses dispositions d'adaptation
au droit communautaire dans le domaine de la lutte contre les discriminations, notamment en matière de rémunération, au sens
de l'article L. 140-3, de formation, de reclassement, d'affectation, de qualification, de classification, de promotion
professionnelle, de mutation ou de renouvellement de contrat en raison de son origine, de son sexe, de ses mœurs, de son
orientation ou identité sexuelle, de son âge, de sa situation de famille ou de sa grossesse, de ses caractéristiques
génétiques, de la particulière vulnérabilité résultant de sa situation économique, apparente ou connue de son auteur, de son
appartenance ou de sa non-appartenance, vraie ou supposée, à une ethnie, une nation ou une race, de ses opinions politiques,
de ses activités syndicales ou mutualistes, de ses convictions religieuses, de son apparence physique, de son nom de famille
ou en raison de son état de santé ou de son handicap ou encore de son statut civil.

Aucune personne ne peut être écartée d'une procédure de recrutement ou de l'accès à un stage ou à une période de formation
professionnelle, aucun salarié ne peut être sanctionné, licencié ou faire l'objet d'une mesure discriminatoire, directe ou
indirecte, notamment en matière de rémunération au sens de l'article L. 140-3, de mesures d'intéressement ou de distribution
d'actions, de formation, de reclassement, d'affectation, de qualification, de classification, de promotion professionnelle,
de mutation ou de renouvellement de contrat, pour avoir signalé une alerte dans le respect des articles 6 à 8 de la loi n°
2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie
économique. Toute décision contraire est nulle de plein droit. 

En cas de litige relatif à l'application des premier et deuxième alinéas, dès lors que la personne présente des éléments de
fait qui permettent de présumer qu'elle a relaté ou témoigné de bonne foi de faits constitutifs d'un délit ou d'un crime, ou
qu'elle a signalé une alerte dans le respect des articles 6 à 8 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016 du précitée, il
incombe à la partie défenderesse, au vu des éléments, de prouver que sa décision est justifiée par des éléments objectifs
étrangers à la déclaration ou au témoignage de l'intéressé. Le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de
besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles. 

En cas de rupture du contrat de travail consécutive au signalement d'une alerte au sens de l'article 6 de la loi n° 2016-1691
du 9 décembre 2016 du précitée, le salarié peut saisir le tribunal du travail dans les conditions du droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-496 du 27 mai 2008 - art. 1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 167 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L032-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L032-3 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L033-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-26 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-22 (V)
