# Article L324-7

Une prime à la création d'emploi en faveur des jeunes, financée par l'Etat, est instituée pour les entreprises dont le siège
social et l'établissement principal sont situés à Mayotte qui n'ont procédé à aucun licenciement pour cause économique depuis
au moins un an, qui sont à jour du versement de leurs cotisations et contributions sociales, et à condition que le salarié
n'ait pas travaillé chez l'employeur dans les douze mois précédant cette embauche, sauf s'il était titulaire d'un contrat à
durée déterminée. 

Cette prime est accordée par le représentant de l'Etat à l'occasion du recrutement d'une jeune âgé de seize à vingt-cinq ans
révolus, demandeur d'emploi inscrit auprès du service chargé de l'emploi, embauché sous contrat de travail à durée
indéterminée à temps complet sur la base de la durée légale du travail et permettant une création nette d'emploi par rapport
à l'effectif moyen de l'année civile précédente.

L'aide est versée pendant trois ans au plus, le cas échéant, de façon dégressive. Son montant est fixé en pourcentage de la
rémunération horaire minimale prévue à l'article L. 141-2 multipliée par le nombre d'heures correspondant à la durée légale
du travail fixée à l'article L. 212-1.

L'aide est retirée si l'effectif de l'entreprise diminue par rapport à celui déclaré lors de l'embauche ou s'il est constaté
que l'entreprise n'est pas à jour de ses obligations fiscales ou sociales. 

Le contrat de travail peut être rompu sans préavis à l'initiative du salarié lorsque la rupture a pour objet de permettre à
celui-ci d'être embauché en vertu du contrat prévu à l'article L. 711-5 ou de suivre l'une des formations qualifiantes
mentionnées à l'article L. 711-2 et au V de l'article 50 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement
économique des outre-mer. 

La prime n'est pas cumulable avec une autre aide à l'emploi attribuée par l'Etat. 

Un accord collectif interprofessionnel peut prévoir les conditions dans lesquelles les salariés visés au deuxième alinéa
bénéficient d'actions de formation. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-577 du 4 juin 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-7
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-6
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-2 (T)
