# Article L441-4

En l'absence de comité d'entreprise, par suite d'une carence constatée dans les conditions prévues à l'article L. 443-11, les
attributions économiques qui relèvent du comité sont exercées temporairement par les délégués du personnel.

Toute suppression d'un comité d'entreprise est subordonnée à un accord entre le chef d'entreprise et l'ensemble des
organisations syndicales représentatives dans l'entreprise.

A défaut d'accord, le directeur du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle peut autoriser la suppression du
comité d'entreprise en cas de réduction importante et durable du personnel qui ramène l'effectif au-dessous de cinquante
salariés.

Tout syndicat affilié à une organisation représentative sur le plan national ou reconnu représentatif à Mayotte en
application de l'article L. 412-3 est considéré comme représentatif dans l'entreprise pour l'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 23 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L432-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L432-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L434-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R321-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R433-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R441-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L412-3 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-11 (M)
