# Article L325-1

Peuvent bénéficier d'une aide de l'Etat, lorsqu'ils créent ou reprennent une activité économique, industrielle, commerciale,
artisanale, agricole ou libérale, soit à titre individuel, soit sous la forme d'une société, à condition d'en exercer
effectivement le contrôle, ou entreprennent l'exercice d'une autre profession non salariée : 

1° Les demandeurs d'emploi indemnisés ; 

2° Les demandeurs d'emploi non indemnisés inscrits à l'institution mentionnée à l'article L. 326-6 depuis plus de trois mois
au cours des dix-huit derniers mois ; 

3° Les bénéficiaires de l'allocation de solidarité spécifique ou du revenu de solidarité active ; 

4° Les personnes de plus de trente ans non indemnisées ou reconnues travailleurs handicapés ; 

5° Les personnes salariées ou les personnes licenciées d'une entreprise soumise à l'une des procédures de sauvegarde, de
redressement ou de liquidation judiciaires prévues aux titres II, III et IV du livre VI du code de commerce qui reprennent
tout ou partie de cette entreprise dès lors qu'elles s'engagent à investir en capital la totalité des aides et à réunir des
apports complémentaires en capital au moins égaux à la moitié des aides accordées ; 

6° Les personnes ayant conclu un contrat d'appui au projet d'entreprise mentionné à l'article L. 127-1 du code de commerce,
sous réserve qu'elles remplissent l'une des conditions prévues aux 1° à 6° à la date de conclusion de ce contrat ; 

7° Les personnes physiques créant une entreprise implantée au sein d'une zone urbaine sensible ; 

8° Les volontaires dans les armées et les volontaires stagiaires du service militaire adapté ayant servi dans une unité du
service militaire adapté sont réputés avoir satisfait aux conditions d'inscription prévues au même alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-577 du 4 juin 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L127-1

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D325-1-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-3 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-5 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-6 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-7 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-8 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-9 (M)
