# Article L213-5

Les salariés de nuit bénéficient de contreparties au titre des périodes de nuit pendant lesquelles ils sont occupés sous
forme de repos compensateur et, le cas échéant, sous forme de compensation salariale.

La convention ou l'accord collectif mentionnés à l'article L. 213-1 prévoient ces contreparties. La convention ou l'accord
collectif prévoient, en outre, des mesures destinées à améliorer les conditions de travail des salariés, à faciliter
l'articulation de leur activité nocturne avec l'exercice de responsabilités familiales et sociales, notamment en ce qui
concerne les moyens de transport, et à assurer l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, notamment par
l'accès à la formation. La convention ou l'accord collectif prévoient également l'organisation des temps de pause.

Par dérogation à l'article L. 213-1, à défaut de convention ou d'accord collectif et à condition que l'employeur ait engagé
sérieusement et loyalement des négociations tendant à la conclusion d'un tel accord, les salariés peuvent être affectés à des
postes de nuit après autorisation de l'inspecteur du travail accordée notamment après vérification des contreparties qui leur
seront accordées au titre de l'obligation définie au premier alinéa ci-dessus, de l'existence de temps de pause et selon des
modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 7 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R213-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L213-1 (M)
