# Article L122-46

Les dispositions de l'article L. 122-45 ne font pas obstacle à l'affectation temporaire dans un autre emploi de la salariée
en état de grossesse, à son initiative ou à celle de l'employeur, si l'état de santé médicalement constaté de la salariée
l'exige.

En cas de désaccord entre l'employeur et la salariée ou lorsque le changement intervient à l'initiative de l'employeur, la
nécessité médicale du changement d'emploi et l'aptitude de la salariée à occuper le nouvel emploi envisagé ne peuvent être
établies que par le médecin chargé de la surveillance médicale au travail des salariés.

L'affectation dans un autre établissement est subordonnée à l'accord de l'intéressée.

Cette affectation temporaire ne peut avoir d'effet excédant la durée de la grossesse et prend fin dès que l'état de santé de
la femme lui permet de retrouver son emploi initial.

Le changement d'affectation ne doit entraîner aucune diminution de rémunération. Toutefois, lorsqu'un tel changement
intervient à l'initiative de la salariée, le maintien de la rémunération est subordonné à une présence d'un an dans
l'entreprise à la date retenue par le médecin comme étant celle du début de la grossesse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-45 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-48 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L224-1 (V)
