# Article L610-11

Les dispositions du présent chapitre ne dérogent pas aux règles du droit commun relatives à la constatation et à la poursuite
des infractions par les officiers et agents de police judiciaire.

Dans le cadre des enquêtes préliminaires diligentées pour la recherche et la constatation des infractions prévues aux
articles L. 312-1 et L. 330-5 du présent code, les officiers de police judiciaire assistés, le cas échéant, des agents de
police judiciaire peuvent, sur ordonnance du président du tribunal de première instance de Mayotte ou d'un juge délégué par
lui, rendue sur réquisitions du procureur de la République, procéder à des visites domiciliaires, perquisitions et saisies de
pièces à conviction dans les lieux de travail des salariés visés à l'article L. 000-1 et ceux des travailleurs indépendants
et des employeurs exerçant directement une activité, même lorsqu'il s'agit de locaux habités.

Le juge doit vérifier que les réquisitions du procureur de la République mentionnées à l'alinéa précédent sont fondées sur
des éléments de fait laissant présumer l'existence des infractions dont la preuve est recherchée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-911 du 24 juillet 2006 - art. 112 () JORF 25 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L000-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-5 (V)
