# Article L320-5

Dans les entreprises ou établissements agricoles, industriels ou commerciaux, publics ou privés, dans les offices publics et
ministériels, les professions libérales, les sociétés civiles, les syndicats professionnels, les associations de quelque
nature que ce soit, les employeurs qui envisagent de procéder à un licenciement pour motif économique sont tenus :

1° Lorsque le nombre des licenciements pour motif économique envisagés est inférieur à dix dans une même période de trente
jours, de réunir et de consulter, en cas de licenciement collectif, le comité d'entreprise ou les délégués du personnel
conformément aux articles L. 432-1 ou L. 442-1 selon le cas ;

2° Lorsque le nombre de licenciements envisagés est au moins égal à dix dans une même période de trente jours, de réunir et
de consulter le comité d'entreprise ou les délégués du personnel, conformément à l'article L. 320-7 ;

3° Lorsque les licenciements interviennent dans le cadre d'une procédure de sauvegarde ou de redressement ou de liquidation
judiciaire, de respecter les dispositions de l'article L. 320-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R320-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R320-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-9 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L432-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-1 (MMN)
