# Article L312-5

Les infractions aux interdictions mentionnées à l'article L. 312-1 sont recherchées par les officiers et agents de police
judiciaire, les agents des services fiscaux et des douanes, les agents agréés à cet effet et assermentés des organismes de
sécurité sociale, les inspecteurs du travail, les contrôleurs du travail et fonctionnaires de contrôle assimilés au sens de
l'article L. 610-9, les administrateurs des affaires maritimes, les officiers du corps technique et administratif des
affaires maritimes, les fonctionnaires affectés dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des
affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer, les fonctionnaires des corps techniques
de l'aviation civile commissionnés à cet effet et assermentés, et constatées par ces agents au moyen des procès-verbaux
transmis directement au parquet. Ces procès-verbaux font foi jusqu'à preuve contraire. 

Pour la recherche et la constatation de ces infractions, les agents précités disposent des pouvoirs d'investigation accordés
par les textes particuliers qui leur sont applicables. 

A l'occasion de la mise en oeuvre de ces pouvoirs, ils peuvent se faire présenter et obtenir copie immédiate des documents
suivants, quels que soient leur forme ou leur support : 

a) Les documents justifiant que l'immatriculation, les déclarations et les formalités mentionnées à l'article L. 312-2 ont
été effectuées ainsi que ceux relatifs à l'autorisation d'exercice de la profession ou à l'agrément lorsqu'une disposition
particulière les a prévus ; 

b) Les documents justifiant que l'entreprise s'est assurée, conformément aux dispositions des articles L. 312-9 et L. 312-10,
que son ou ses cocontractants se sont acquittés de leurs obligations au regard de l'article L. 312-2 ou, le cas échéant, des
réglementations d'effet équivalent de leur pays d'origine ; 

c) Les devis, les bons de commande ou de travaux, les factures et les contrats ou documents commerciaux relatifs aux
prestations exécutées en violation des dispositions de l'article L. 312-1. 

Les agents cités au premier alinéa sont en outre habilités à entendre, en quelque lieu que ce soit et avec son consentement,
toute personne rémunérée, ayant été rémunérée ou présumée être ou avoir été rémunérée par l'employeur ou par un travailleur
indépendant afin de connaître la nature de ses activités, ses conditions d'emploi et le montant des rémunérations s'y
rapportant, y compris les avantages en nature. Ces auditions peuvent faire l'objet d'un procès-verbal signé par ces agents et
les intéressés. Ces agents sont en outre habilités à demander aux employeurs, aux travailleurs indépendants, aux personnes
occupées dans l'entreprise ou sur le lieu de travail ainsi qu'à toute personne dont ils sont amenés à recueillir les
déclarations dans l'exercice de leur mission de justifier de leur identité et de leur adresse. 

Les agents mentionnés au premier alinéa peuvent, sur demande écrite, obtenir des services du représentant de l'Etat tous
renseignements ou tous documents relatifs à l'autorisation d'exercice ou à l'agrément d'une profession réglementée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 31

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 94
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L311-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R311-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R342-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R620-3-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-2
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-9
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-9
