# Article L326

L'institution, mentionnée à l'article L. 5312-1 du code du travail applicable dans les départements de métropole et d'outre-
mer, assure le service public du placement à Mayotte dans les conditions prévues par le présent code. Elle n'intervient pas à
Mayotte en matière de gestion du régime conventionnel d'assurance chômage. 

Une convention annuelle, conclue par l'autorité administrative au nom de l'Etat et par le représentant de l'institution
compétent pour Mayotte, détermine, compte tenu des objectifs définis au niveau national, la programmation des interventions
de l'institution à Mayotte au regard de la situation locale de l'emploi et du marché du travail. Cette convention précise les
conditions dans lesquelles l'institution participe à la mise en œuvre des actions prévues à l'article L. 321-1. Elle fixe
également les conditions d'évaluation de son action et encadre les conditions dans lesquelles l'institution coopère avec
l'Association nationale pour la formation professionnelle des adultes et les autres intervenants du service public de
l'emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-664 du 11 juin 2009 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-788 du 31 mai 2012 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5312-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L321-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L321-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L321-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-20 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-40 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-1 (V)
