# Article L432-5

Dans les cas visés à l'article L. 441-4 et pour l'exercice des attributions du comité d'entreprise prévues à l'article L.
442-13, les délégués du personnel peuvent demander des explications dans les mêmes conditions que le comité d'entreprise.

Cette demande est inscrite de droit à l'ordre du jour de la première réunion entre les délégués du personnel et l'employeur
suivant la demande. Il est établi, à cette occasion, un procès-verbal.

S'ils n'ont pu obtenir de réponse suffisante de l'employeur ou si celle-ci révèle le caractère préoccupant de la situation
économique de l'entreprise, les délégués du personnel, après avoir pris l'avis d'un expert-comptable dans les conditions
prévues à l'article L. 444-5 et du commissaire aux comptes, s'il en existe un, peuvent :

1° Dans les sociétés à conseil d'administration ou à conseil de surveillance ainsi que dans les autres personnes morales
dotées d'un organe collégial, saisir de la situation l'organe chargé de l'administration ou de la surveillance dans les
conditions prévues au III de l'article L. 442-13 ;

2° Dans les autres formes de sociétés ou dans les groupements d'intérêt économique, décider que doivent être informés de la
situation les associés ou les membres du groupement, auxquels le gérant ou les administrateurs sont tenus de communiquer les
demandes d'explication des délégués.

L'avis de l'expert-comptable est joint à la saisine ou à l'information mentionnées ci-dessus.

Les informations concernant l'entreprise communiquées en application du présent article ont par nature un caractère
confidentiel. Toute personne qui y a accès en application de ce même article est tenue à leur égard à une obligation de
discrétion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 22 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L441-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L444-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R432-1 (V)
