# Article L325-2

Une prime à la création d'emplois financée par l'Etat est instituée pour les entreprises comptant moins de onze salariés dont
le siège social et l'établissement principal sont situés à Mayotte et n'ayant procédé à aucun licenciement pour cause
économique depuis au moins un an.

Cette prime est accordée par le représentant de l'Etat pour le recrutement de chaque demandeur d'emploi inscrit auprès des
services chargés de l'emploi, embauché sous contrat de travail à durée indéterminée ou à durée déterminée d'au moins un an et
permettant une création nette d'emploi par rapport à l'effectif moyen de l'année civile précédente dans une entreprise dont
l'activité présente un intérêt pour le développement économique de Mayotte.

L'aide est versée pendant trois ans, de façon dégressive. Son montant est fixé en pourcentage de la rémunération horaire
minimale prévue à l'article L. 141-2 multipliée par le nombre d'heures correspondant à la durée légale du travail fixée à
l'article L. 212-1.

L'aide est retirée si l'effectif de l'entreprise diminue par rapport à celui déclaré lors de l'embauche ou s'il est constaté
que l'entreprise n'est pas à jour de ses obligations fiscales ou sociales.

Un décret en conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2002-242 du 21 février 2002 - art. 2 () JORF 23 février 2002

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L141-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L212-1 (M)
