# Article L620-8

Pour la mise en oeuvre des dispositions du présent code, les effectifs de l'entreprise sont calculés conformément aux
dispositions suivantes.

Les salariés titulaires d'un contrat à durée indéterminée à temps plein sont pris intégralement en compte dans l'effectif de
l'entreprise.

Les salariés titulaires d'un contrat à durée déterminée, les travailleurs mis à la disposition de l'entreprise par une
entreprise extérieure sont pris en compte dans l'effectif de l'entreprise au prorata de leur temps de présence au cours des
douze mois précédents. Toutefois, les salariés titulaires d'un contrat à durée déterminée ou mis à disposition par une
entreprise extérieure sont exclus du décompte des effectifs lorsqu'ils remplacent un salarié absent ou dont le contrat de
travail est suspendu.

Les salariés à temps partiel, quelle que soit la nature de leur contrat de travail, sont pris en compte en divisant la somme
totale des horaires inscrits dans leurs contrats de travail par la durée légale ou la durée conventionnelle du travail.

**Nota:**

Nota : Ordonnance 2005-892 2005-08-02 art. 5 : les dispositions de l'art. L620-8 sont modifiées par l'ordonnance 2005-892 et
seront en vigueur jusqu'au 31 décembre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 28 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L238-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-3 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L431-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L441-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R128-5 (V)
