# Article L435-3

L'annulation sur recours hiérarchique par le ministre chargé du travail d'une décision de l'inspecteur du travail autorisant
le licenciement d'un salarié mentionné aux articles L. 435-1 et L. 435-2 emporte, pour le salarié concerné et s'il le demande
dans un délai de deux mois à compter de la notification de la décision, droit à réintégration dans son emploi ou dans un
emploi équivalent.

Il en est de même dans le cas où, sauf sursis à exécution ordonné par le Conseil d'Etat, le juge administratif a annulé une
décision de l'inspecteur du travail ou du ministre chargé du travail autorisant un tel licenciement.

Le salarié concerné est rétabli dans ses fonctions de délégué si l'institution n'a pas été renouvelée. Dans le cas contraire,
il bénéficie pendant une durée de six mois, à compter du jour où il retrouve sa place dans l'entreprise, de la procédure
prévue à l'article L. 435-1.

Lorsque l'annulation de la décision d'autorisation est devenue définitive, le délégué du personnel a droit au paiement d'une
indemnité correspondant à la totalité du préjudice subi au cours de la période qui s'est écoulée entre son licenciement et sa
réintégration, s'il l'a demandée dans le délai prévu au premier alinéa, ou l'expiration de ce délai dans le cas contraire. Ce
paiement s'accompagne du versement des cotisations afférentes à ladite indemnité, qui constitue un complément de salaire.

**Nota:**

Ordonnance 2005-44 2005-01-20 art. 36 : les dispositions du chapitre V du titre III du livre IV du code du travail applicable
à Mayotte relatives au licenciement des délégués du personnel, introduites dans ce code par l'art. 22 de la présente
ordonnance, entrent en vigueur à la date de publication de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 22 () JORF 22 janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L435-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L435-2 (V)
