# Article L414-29

Dans les entreprises de cinq cents salariés et plus, tout syndicat représentatif dans l'entreprise peut désigner un délégué
syndical supplémentaire s'il a obtenu un ou plusieurs élus dans le collège des ouvriers et employés lors de l'élection du
comité d'entreprise et s'il compte au moins un élu dans l'un des deux autres collèges. 

Ce délégué supplémentaire est désigné parmi les candidats aux élections professionnelles qui ont recueilli au moins 10 % des
suffrages exprimés au premier tour des dernières élections au comité d'entreprise ou des délégués du personnel, quel que soit
le nombre de votants.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-792 du 7 juin 2012, article 9 : Les dispositions de l'article L. 414-29 du code du travail applicable à
Mayotte relatives à la représentativité des organisations syndicales et à l'exercice du droit syndical s'appliquent à compter
du résultat des premières élections professionnelles dans l'entreprise ou l'établissement pour lesquelles la date fixée pour
la première réunion de la négociation du protocole d'accord préélectoral est postérieure au 31 décembre 2012 et au plus tard
à compter de la deuxième mesure de l'audience organisée en application des articles L. 2122-5 à L. 2122-7, L. 2122-9 à L.
2122-13 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-37 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-39 (VD)
