# Article L122-42

Les employeurs sont tenus [*obligations*] de laisser à leurs salariés, candidats à l'Assemblée nationale ou au Sénat, le
temps nécessaire [*crédit d'heures*] pour participer à la campagne électorale dans la limite de vingt jours ouvrables
[*délai*].

Le salarié bénéficie à sa convenance des dispositions de l'alinéa précédent, à condition que chaque absence soit au moins
d'une demi-journée entière. Il doit avertir son employeur vingt-quatre heures au moins avant le début de chaque absence.

Sur demande de l'intéressé, la durée de ces absences est imputée sur celle du congé payé annuel dans la limite des droits
qu'il a acquis à ce titre à la date du premier tour de scrutin. Lorsqu'elles ne sont pas imputées sur le congé payé annuel,
les absences ne sont pas rémunérées ; elles donnent alors lieu à récupération en accord avec l'employeur.

La durée de ces absences est assimilée à une période de travail effectif pour la détermination des droits à congés payés
ainsi que des droits liés à l'ancienneté résultant des dispositions législatives, réglementaires et conventionnelles.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-44 : Les dispositions de la présente
section sont applicables aux agents non titulaires de l'Etat et aux personnels des collectivités locales, des établissements
et entreprises publics, pour autant qu'ils ne bénéficient pas déjà de dispositions plus favorables.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-44

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991
