# Article L412-7

Dans les branches professionnelles, sont représentatives les organisations syndicales qui : 

1° Satisfont aux critères de l'article L. 412-1 ; 

2° Disposent d'une implantation territoriale équilibrée au sein de la branche ; 

3° Ont recueilli au moins 8 % des suffrages exprimés résultant de l'addition au niveau de la branche, d'une part, des
suffrages exprimés au premier tour des dernières élections des titulaires aux comités d'entreprise ou de la délégation unique
du personnel ou, à défaut, des délégués du personnel, quel que soit le nombre de votants, et, d'autre part, des suffrages
exprimés au scrutin concernant les entreprises de moins de onze salariés selon les modalités prévues à l'article L. 412-12.
La mesure de l'audience s'effectue tous les quatre ans.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-792 du 7 juin 2012, article 9 : Les dispositions des articles L. 412-7 à L. 412-12 du code du travail
applicable à Mayotte relatives à la représentativité syndicale au niveau de la branche professionnelle et au niveau national
et interprofessionnel s'appliquent à compter de la deuxième mesure de l'audience organisée en application des articles L.
2122-5 à L. 2122-7, L. 2122-9 à L. 2122-13 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L412-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L412-1 (V)
