# Article L320-2

Dans les entreprises ou établissements visés à l'article L. 320-5, en cas de licenciement pour motif économique, à défaut de
convention ou accord collectif de travail applicable, l'employeur définit, après consultation du comité d'entreprise ou, à
défaut, des délégués du personnel, les critères retenus pour fixer l'ordre des licenciements. Ces critères prennent notamment
en compte les charges de famille et en particulier celles de parents isolés, l'ancienneté de service dans l'établissement ou
l'entreprise, la situation des salariés qui présentent des caractéristiques sociales rendant leur réinsertion professionnelle
particulièrement difficile, notamment des personnes handicapées et des salariés âgés.

La convention et l'accord collectif de travail ou, à défaut, la décision de l'employeur ne peuvent comporter de dispositions
établissant une priorité de licenciement à raison des seuls avantages à caractère viager dont bénéficie un salarié.

En cas de licenciement individuel pour motif économique, l'employeur doit prendre en compte, dans le choix du salarié
concerné, les critères prévus à la dernière phrase du premier alinéa ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 13 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-28 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R343-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-5 (MMN)
