# Article L122-47

Aucun employeur ne peut [*interdiction*] résilier le contrat de travail [*licenciement*] d'une salariée lorsqu'elle est en
état de grossesse médicalement constaté et pendant l'intégralité des périodes de suspension du contrat de travail auxquelles
elle a droit en application de l'article L. 122-48, qu'elle use ou non de ce droit, ainsi que pendant les quatre semaines qui
suivent l'expiration de ces périodes.

Toutefois, et sous réserve d'observer les dispositions de l'article L. 122-51, il peut résilier le contrat s'il justifie
d'une faute grave de l'intéressée, non liée à l'état de grossesse, ou de l'impossibilité où il se trouve, pour un motif
étranger à la grossesse, à l'accouchement ou à l'adoption, de maintenir ledit contrat.

Sauf s'il est prononcé pour un des motifs justifiant, par application de l'alinéa précédent, la résiliation du contrat de
travail, le licenciement d'une salariée est annulé si, dans un délai de quinze jours à compter de sa notification,
l'intéressée envoie à son employeur par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou lui remet contre décharge
datée un certificat médical justifiant qu'elle est en état de grossesse.

Les dispositions des précédents alinéas ne font pas obstacle à l'échéance du contrat de travail à durée déterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-48, L122-51

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-48-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-51 (V)
