# Article L122-1

Le contrat de travail à durée déterminée peut être conclu pour l'exécution d'une tâche précise. Il ne peut avoir pour objet
de pourvoir durablement un emploi lié à l'activité normale et permanente de l'entreprise, à l'exception des emplois offerts à
des personnes ne résidant pas dans la collectivité territoriale de Mayotte à la date de la proposition d'emploi.

Sous réserve des dispositions de l'article L. 122-2, le contrat de travail à durée déterminée doit comporter un terme fixé
avec précision dès sa conclusion.

Ce contrat peut être renouvelé deux fois [*contrats successifs*] pour une durée déterminée au plus égale à celle de la
période initiale. Les conditions de renouvellement sont stipulées dans le contrat ou font l'objet d'un avenant soumis au
salarié préalablement avant le terme initialement prévu.

La durée du contrat, compte tenu, le cas échéant, des renouvellements, ne peut excéder vingt-quatre mois ; toutefois, cette
limite est portée à trente-six mois dans le cas des personnes ne résidant pas dans la collectivité territoriale de Mayotte
lors du contrat initial.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15 : tout contrat conclu en
méconnaissance des dispositions de l'article L122-1, est réputé à durée indéterminée.

L122-16 : les dispositions de la section 1 ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15, L122-16

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 3
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-1-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-15-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-14 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-34 (V)
