# Article L237-1

Dans les établissements mentionnés à l'article L. 231-1, les dispositions relatives à la protection des travailleurs,
salariés ou non, contre les risques d'exposition aux rayonnements ionisants sont fixées dans le respect des principes
généraux de radioprotection des personnes énoncés à l'article L. 1333-1 du code de la santé publique et des obligations
prévues à l'article L. 1333-10 du même code.

Les modalités d'application aux travailleurs, salariés ou non, des dispositions mentionnées à l'alinéa précédent, et
notamment les valeurs limites que doivent respecter l'exposition de ces travailleurs, les références d'exposition et les
niveaux qui leur sont applicables, compte tenu des situations particulières d'exposition, ainsi que les éventuelles
restrictions ou interdictions concernant les activités, procédés, dispositifs ou substances dangereux pour les travailleurs,
sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 9 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 42
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-10 (T)
