# Article L230-10

Lorsque la procédure de mise en demeure est prévue par les dispositions réglementaires relatives à l'hygiène, à la sécurité
et aux conditions de travail, les inspecteurs et contrôleurs du travail, avant de dresser procès-verbal, doivent mettre les
chefs d'établissement en demeure de se conformer aux prescriptions de ces règlements.

Par dérogation à la règle qui précède, les inspecteurs et contrôleurs du travail sont autorisés, sans mise en demeure, à
dresser immédiatement procès-verbal, sans préjudice, le cas échéant, de l'application de l'article L. 251-6 lorsque les faits
qu'ils constatent présentent un danger grave ou imminent pour l'intégrité physique des travailleurs.

Le procès-verbal doit explicitement préciser les circonstances de fait et la législation ou les règlements applicables en
l'espèce.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : l'article L230-10 n'est pas
applicable aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-6

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-6 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-9 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-100 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-59 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-59 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-214 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-2-42 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-3-20 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-4-9 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-5-8 (M)
