# Article L312-2

Est réputé travail dissimulé par dissimulation d'activité l'exercice à but lucratif d'une activité de production, de
transformation, de réparation ou de prestation de services ou l'accomplissement d'actes de commerce par toute personne
physique ou morale qui, se soustrayant intentionnellement à ses obligations :

a) N'a pas requis son immatriculation au répertoire des métiers ou au registre du commerce et des sociétés, lorsque celle-ci
est obligatoire, ou a poursuivi son activité après refus d'immatriculation, ou postérieurement à une radiation ;

b) Ou n'a pas procédé aux déclarations qui doivent être faites aux organismes de protection sociale ou à l'administration
fiscale au titre de son activité professionnelle, en vertu des dispositions législatives et réglementaires en vigueur.

Est réputé travail dissimulé par dissimulation d'emploi salarié le fait, pour tout employeur, de se soustraire
intentionnellement à l'accomplissement de l'une des formalités prévues aux articles L. 143-3 et L. 311-1.

La mention sur le bulletin de paie d'un nombre d'heures de travail inférieur à celui réellement effectué constitue, si cette
mention ne résulte pas d'une convention ou d'un accord conclu en application du chapitre II du titre Ier du livre II du
présent code, une dissimulation d'emploi salarié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-210 du 11 mars 1997 - art. 31 (V)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 22-1 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 92 (VD)
	  - Décret n°2015-1693 du 17 décembre 2015 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 61 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. R3521-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-2 (V)
	  - Code rural - art. D781-108 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 12 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-3 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L311-1 (M)
