# Article L322-1

Le contrat unique d'insertion est constitué par : 

1° Une convention individuelle conclue dans les conditions mentionnées par les sections 2 et 3 du présent chapitre entre
l'employeur, le bénéficiaire et : 

a) Soit, pour le compte de l'Etat, l'institution mentionnée à l'article L. 326 ou, selon des modalités fixées par décret, un
des organismes mentionnés à l'article L. 326-1 ; 

b) Soit le président du conseil général lorsque cette convention concerne un bénéficiaire du revenu de solidarité active
financé par le Département ; 

2° Un contrat de travail conclu entre l'employeur et le bénéficiaire de la convention individuelle, dans les conditions
prévues par les sections 2 et 3 du présent chapitre. 

Le contrat unique d'insertion ouvre droit à une aide financière dans les conditions prévues par les sections 2 et 3 du
présent chapitre. Le montant de cette aide résulte d'un taux, fixé par l'autorité administrative, appliqué au salaire minimum
interprofessionnel garanti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1636 du 24 novembre 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1210 du 31 octobre 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1407 du 26 novembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D322-7 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-23 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-4 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-43 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-47 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-48 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-50 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-51 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-8 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-3 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-52 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-1
