# Article L122-27

L'employeur ou son représentant qui envisage de licencier un salarié doit, avant toute décision, convoquer l'intéressé par
lettre recommandée ou par lettre remise en main propre contre décharge en lui indiquant l'objet de la convocation.
L'entretien préalable ne peut avoir lieu moins de cinq jours ouvrables après la présentation de la lettre recommandée ou la
remise en main propre de la lettre de convocation. Au cours de l'entretien, l'employeur est tenu d'indiquer les motifs de la
décision envisagée et de recueillir les explications du salarié.

Lors de cette audition, le salarié peut se faire assister par une personne de son choix appartenant au personnel de
l'entreprise. Mention doit être faite de cette faculté dans la lettre de convocation prévue à l'alinéa précédent.

Les dispositions des alinéas qui précèdent ne sont pas applicables en cas de licenciement pour motif économique de dix
salariés et plus dans une même période de trente jours lorsqu'il existe un comité d'entreprise ou des délégués du personnel
dans l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 3 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-27-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-50 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-8 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L435-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L445-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R445-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R445-10 (V)
