# Article L620-1

Toute personne qui se propose d'occuper du personnel [*employeur*], quelle qu'en soit l'importance, dans un établissement
commercial ou industriel doit, avant d'occuper ce personnel, en faire la déclaration [*obligatoire*] auprès de l'inspection
du travail. Sont également soumis à cette obligation les offices publics et ministériels, les professions libérales, les
sociétés civiles, les syndicats professionnels et les associations de quelque nature que ce soit.

Une déclaration préalable doit, en outre, être faite :

1° Si un établissement, ayant cessé d'occuper du personnel pendant six mois au moins [*durée*], se propose d'en occuper à
nouveau ;

2° Si un établissement occupant du personnel change d'exploitant ;

3° Si un établissement occupant du personnel est transféré dans un autre emplacement ou s'il est l'objet d'extension ou de
transformation entraînant une modification dans les industries ou commerces exercés.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L620-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L620-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R620-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R632-1 (V)
