# Article L433-3

Le nombre et la composition des collèges électoraux ne peuvent être modifiés par une convention, un accord collectif de
travail, étendus ou non, ou un accord préélectoral que lorsque la convention ou l'accord est signé par toutes les
organisations syndicales représentatives existant dans l'entreprise. L'accord préélectoral est obligatoirement transmis à
l'inspecteur du travail.

La répartition du personnel dans les collèges électoraux et la répartition des sièges entre les différentes catégories font
l'objet d'un accord entre le chef d'entreprise ou son représentant et les organisations syndicales intéressées.

Dans le cas où cet accord ne peut être obtenu, l'inspecteur du travail procède à cette répartition entre les collèges
électoraux conformément à l'alinéa premier ou, à défaut, en application de l'article L. 433-2.

A l'occasion de l'élaboration du protocole d'accord préélectoral visé ci-dessus, les organisations syndicales intéressées
examinent les voies et moyens en vue d'atteindre une représentation équilibrée des femmes et des hommes sur les listes de
candidatures.

Au cas où le juge de première instance, saisi préalablement aux élections, décide la mise en place d'un dispositif de
contrôle de leur régularité, de la liberté et de la sincérité du scrutin, les frais entraînés par ces mesures sont à la
charge de l'employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 22 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R433-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R433-6 (V)
