# Article L327-1

Les accords ayant pour objet exclusif le versement d'allocations aux travailleurs privés d'emploi peuvent être agréés par
arrêté du représentant de l'Etat lorsqu'ils sont négociés et conclus sur le plan interprofessionnel entre les organisations
syndicales les plus représentatives d'employeurs et de salariés au sens de l'article L. 412-3, qu'ils ne comportent aucune
stipulation incompatible avec les dispositions législatives ou réglementaires en vigueur à Mayotte et qu'ils remplissent les
conditions fixées aux articles L. 327-2 et suivants ci-dessous.

L'agrément est accordé après avis de la commission consultative du travail prévue à l'article L. 420-1.

Il a pour effet de rendre l'accord obligatoire pour tous les employeurs mentionnés à l'article L. 000-1 ainsi que pour leurs
salariés.

L'agrément est donné pour la durée de validité de l'accord. Il peut être retiré par le représentant de l'Etat si les
dispositions de l'accord ou ses conditions d'application cessent d'être en conformité avec les dispositions législatives ou
réglementaires en vigueur.

Les accords prévus ci-dessus et les arrêtés d'agrément sont soumis aux conditions de publicité prévues à l'article L. 133-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2002-242 du 21 février 2002 - art. 5 () JORF 23 février 2002

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2003-589 du 1 juillet 2003 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2012-788 du 31 mai 2012 - art. 15 (V)
	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L128-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-52 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-47 (V)
	  - Code rural - art. L371-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L000-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L133-8 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L412-3 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L420-1 (M)
