# Article L610-5

Les médecins inspecteurs du travail et les ingénieurs de prévention des services déconcentrés du travail et de l'emploi
assurent [*attributions*] un appui technique aux inspecteurs du travail dans leurs contrôles, enquêtes et missions, ils
jouissent à ce titre du droit d'entrée et du droit de prélèvement prévus à l'article L. 610-6. Ils peuvent se faire présenter
les registres et documents prévus à l'article L. 610-8, lorsqu'ils concernent l'hygiène, la sécurité et les conditions de
travail. Ils sont tenus [*obligations*] de ne pas révéler les secrets de fabrication et, en général, les procédés
d'exploitation dont ils pourraient prendre connaissance dans l'exercice de leurs fonctions. Toute violation de ces
obligations est punie conformément aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal.

**Nota:**

*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du livre
6.*

*Nota : Loi d'orientation 92-125 du 6 février 1992 art. 3 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires, la référence
à "services extérieurs" est remplacée par la référence à "services déconcentrés".

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-6, L610-8
	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 333 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er septembre 1993
