# Article L441-1

Des comités d'entreprise sont constitués dans toutes les entreprises industrielles et commerciales, les offices publics et
ministériels, les professions libérales, les sociétés civiles, les syndicats professionnels, les sociétés mutualistes, les
organismes de sécurité sociale, à l'exception de ceux qui ont le caractère d'établissement public administratif, et les
associations quels que soient leurs forme et objet, employant au moins cinquante salariés.

La mise en place d'un comité d'entreprise n'est obligatoire que si l'effectif d'au moins cinquante salariés est atteint
pendant douze mois, consécutifs ou non, au cours des trois années précédentes.

Dans les entreprises employant moins de cinquante salariés, des comités d'entreprise peuvent être créés par convention ou
accord collectif de travail.

Les dispositions du présent titre sont applicables aux établissements publics à caractère industriel et commercial et aux
établissements publics déterminés par décret qui assurent tout à la fois une mission de service public à caractère
administratif et à caractère industriel et commercial, lorsqu'ils emploient du personnel dans les conditions du droit privé.
Toutefois, ces dispositions peuvent, compte tenu des caractères particuliers de certains de ces établissements et des
organismes de représentation du personnel éventuellement existants, faire l'objet d'adaptations pour ces établissements, sous
réserve d'assurer les mêmes garanties aux salariés de ces établissements. Ces adaptations résultent de décrets en Conseil
d'Etat.

Lesdites dispositions sont également applicables aux exploitations, entreprises et établissements agricoles et assimilés et
aux organismes professionnels agricoles, de quelque nature qu'ils soient, qui emploient les salariés.

Lorsqu'une unité économique et sociale regroupant au moins cinquante salariés est reconnue par convention ou par décision de
justice entre plusieurs entreprises juridiquement distinctes, la mise en place d'un comité d'entreprise commun est
obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 23 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-11 (V)
