# Article L231-16

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les mesures nécessaires à l'application des règles de protection et de salubrité
prévues au présent chapitre. Ils déterminent notamment :

1° Les mesures générales de protection et de salubrité applicables à tous les établissements assujettis, notamment en ce qui
concerne l'éclairage, l'aération ou la ventilation, les eaux potables, les fosses d'aisances, l'évacuation des poussières et
vapeurs, les précautions à prendre contre les incendies, le couchage du personnel ;

2° Au fur et à mesure des nécessités constatées, les prescriptions particulières relatives soit à certaines professions, soit
à certains modes de travail.

Ces décrets sont pris après avis de la commission consultative du travail prévue à l'article L. 420-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 9 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 42
	  - Code de la santé publique - art. L1513-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L233-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L233-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L236-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L239-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L420-1 (M)
