# Article L238-6

Le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail comprend le chef d'établissement ou son représentant et une
délégation du personnel dont les membres sont désignés par un collège constitué par les membres élus du comité d'entreprise
et les délégués du personnel. Le chef d'établissement transmet à l'inspecteur du travail le procès-verbal de la réunion de ce
collège.

La composition de cette délégation, compte tenu du nombre de salariés relevant de chaque comité, les autres conditions de
désignation des représentants du personnel ainsi que la liste des personnes qui assistent avec voix consultative aux séances
du comité, compte tenu des fonctions qu'elles exercent dans l'établissement, sont fixées par voie réglementaire.

Les contestations relatives à la délégation des représentants du personnel au comité sont de la compétence du tribunal de
première instance qui statue en dernier ressort. La décision peut être déférée à la Cour de cassation.

Lorsqu'une contestation rend indispensable le recours à une mesure d'instruction, les dépenses afférentes à cette mesure sont
à la charge de l'Etat.

Le ou les médecins du travail chargés de la surveillance médicale du personnel figurent obligatoirement sur la liste
mentionnée au deuxième alinéa.

Le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est présidé par le chef d'établissement ou son représentant. Il
est procédé par le comité à la désignation d'un secrétaire pris parmi les représentants du personnel. L'ordre du jour de
chaque réunion est établi par le président et le secrétaire et transmis aux membres du comité et à l'inspecteur du travail
dans des conditions fixées par voie réglementaire. Le comité peut faire appel à titre consultatif et occasionnel au concours
de toute personne de l'établissement qui lui paraîtrait qualifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 9 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L238-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-8-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-8-8 (V)
