# Article L225-5

La formation des salariés appelés à exercer des responsabilités syndicales, notamment au sein d'organismes de caractère
économique et social, peut être assurée :

a) Soit par des centres spécialisés, directement rattachés aux organisations syndicales les plus représentatives au sens de
l'article L. 412-3 ;

b) Soit par des instituts d'universités ou de facultés ;

c) Soit, pour les formations prévues au deuxième alinéa de l'article L. 225-1, par la direction du travail, de l'emploi et de
la formation professionnelle ou des personnalités qualifiées.

Toutefois, des organismes dont la spécialisation totale ou partielle serait assurée en accord avec des organisations
syndicales peuvent participer à la formation des salariés appelés à exercer des responsabilités syndicales. Pour bénéficier
des dispositions des articles L. 225-6 et L. 225-7 ci-dessous, ils doivent avoir reçu l'agrément du ministre chargé du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 8 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L225-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L225-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L412-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L225-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R225-1 (V)
