# Article L311-1

L'embauche d'un salarié ne peut intervenir qu'après la déclaration nominative préalable effectuée par l'employeur auprès de
l'organisme de protection sociale désigné à cet effet.

Le non-respect de l'obligation de déclaration, constaté par les agents mentionnés à l'article L. 312-5 et les agents agréés à
cet effet et assermentés de l'organisme de sécurité sociale, entraîne une pénalité dont le montant est égal à trois cents
fois le taux horaire du salaire minimum interprofessionnel garanti prévu à l'article L. 141-2. Cette pénalité est recouvrée
par l'organisme de recouvrement des cotisations de sécurité sociale dont relève l'employeur selon les modalités et dans les
conditions fixées en cas de défaut de production des documents prévus dans le cadre du versement des cotisations d'assurance
sociale. Cette action est obligatoirement précédée d'un avertissement du directeur de l'organisme chargé du recouvrement,
remis contre récépissé ou adressé par lettre recommandée, invitant l'employeur à régulariser sa situation dans le mois.

La déclaration d'embauche peut être rectifiée en cas de modification survenue dans l'état civil du salarié. Cette
rectification est sans effet sur l'exécution du contrat de travail en cours.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-44 2005-01-20 art. 11 I, III JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 11 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R311-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R311-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R342-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R342-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L141-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L311-2 (V)
