# Article L122-2

Le contrat de travail à durée déterminée peut ne pas comporter un terme précis [*interdiction*] lorsqu'il est conclu :

1° Pour remplacer un salarié absent ou dont le contrat de travail est suspendu ;

2° Pour des emplois à caractère saisonnier ;

3° Pour des emplois pour lesquels, dans certains secteurs d'activité, il est d'usage constant de ne pas recourir au contrat à
durée indéterminée en raison de la nature de l'activité exercée et du caractère par nature temporaire de cet emploi ; la
liste de ces secteurs d'activité est établie par arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte, après avis de la
commission consultative du travail ;

4° Pour des emplois offerts à des personnes ne résidant pas dans la collectivité territoriale de Mayotte lors de la
conclusion du contrat initial.

A moins que les parties ne lui aient fixé un terme précis, le contrat doit être conclu pour une durée minimale et il a pour
terme la fin de l'absence du salarié ou la résiliation de l'objet pour lequel il est conclu.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15 : tout contrat conclu en
méconnaissance des dispositions de l'article L122-2, est réputé à durée indéterminée.

L122-16 : les dispositions de la section 1 ne s'appliquent pas au contrat d'apprentissage.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-15, L122-16
	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-13 (V)
