# Article L230-3

Les établissements, locaux, chantiers et, plus généralement, tous les emplacements de travail doivent être aménagés de façon
à garantir la sécurité des travailleurs.

Les installations, machines, mécanismes, appareils de transmission, outils et engins doivent être installés, protégés, tenus
et utilisés dans des conditions assurant la sécurité, dans les meilleurs conditions possibles de sécurité.

Les techniques de travail et les produits utilisés ne doivent pas mettre en péril la sécurité et la santé des travailleurs.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3 : dans les établissements
hospitaliers et de soins publics, ainsi que dans les établissements d'enseignement professionnel, les inspecteurs et
contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions de l'article L230-3.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-1-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-7 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-9 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-2-17 (V)
