# Article L251-6

Nonobstant les dispositions de l'article L. 230-10, lorsqu'un risque sérieux d'atteinte à l'intégrité physique d'un
travailleur résulte de l'inobservation des dispositions du titre III du présent livre ou des textes pris pour leur
application, le directeur du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle saisit le juge des référés [*autorité
compétente*] pour voir ordonner toutes mesures propres à faire cesser ce risque, telles que la mise hors service,
l'immobilisation, la saisie des matériels, machines, dispositifs, produits ou autres.

Le juge peut également ordonner la fermeture temporaire d'un atelier ou d'un chantier. Il peut assortir sa décision d'une
astreinte qui sera liquidée au profit du Trésor.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : les dispositions de l'article
L251-6 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-10

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-285 du 30 mars 2000 - art. 1 () JORF 1er avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-10 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-7 (V)
