# Article L328-10-1

L'association mentionnée à l'article L. 328-45 se prononce de manière explicite sur toute demande d'un employeur ayant pour
objet de connaître l'application à sa situation de la législation relative : 

1° A l'effectif d'assujettissement à l'obligation d'emploi calculé selon les articles L. 011-4 et L. 011-5 ; 

2° A la mise en œuvre de l'obligation d'emploi prévue aux articles L. 328-7 à L. 328-10 ; 

3° Aux modalités d'acquittement de l'obligation d'emploi prévues aux articles L. 328-11, L. 328-12 et L. 328-14 à L.
328-16 ; 

4° Aux bénéficiaires de l'obligation d'emploi visés aux articles L. 328-18 et L. 328-19. 

La décision ne s'applique qu'à l'employeur demandeur et est opposable pour l'avenir à l'association mentionnée à l'article L.
328-45 tant que la situation de fait exposée dans la demande ou la législation au regard de laquelle sa situation a été
appréciée n'ont pas été modifiées. 

Il ne peut être procédé à la mise en œuvre de la pénalité prévue à l'article L. 328-17 fondée sur une prise de position
différente de celle donnée dans la réponse à compter de la date de notification de celle-ci. 

Lorsque l'association mentionnée à l'article L. 328-45 entend modifier pour l'avenir sa réponse, elle en informe l'employeur
selon des conditions et des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de contenu et de dépôt de la demande ainsi que le délai dans lequel doit
intervenir la décision explicite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2015-1628 du 10 décembre 2015 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-15-1 (V)
