# Article L324-9

Les jeunes âgés de dix-huit à trente ans ainsi que les bénéficiaires du dispositif prévu par l'article L. 324-6 arrivant au
terme de leur contrat peuvent bénéficier d'une aide financière de l'Etat dénommée : Aide à un projet initiative-jeune, en vue
de faciliter la réalisation d'un projet professionnel.

Cette aide bénéficie aux jeunes qui :

a) Soit créent ou reprennent une entreprise à but lucratif dont le siège et l'établissement principal sont situés dans la
collectivité départementale de Mayotte et dont ils assurent la direction effective ; dans ce cas, l'aide de l'Etat prend la
forme d'un capital versé en deux ou plusieurs fractions ;

b) Soit poursuivent, hors de la collectivité départementale de Mayotte, une formation professionnelle proposée par l'Agence
nationale pour l'insertion et la promotion des travailleurs d'outre-mer ou par tout organisme agréé à cet effet par l'Etat ;
dans ces cas, l'aide de l'Etat prend la forme d'une mensualité, dans la limite de deux ans, à laquelle peut s'ajouter la
prise en charge de frais liés à la formation.

La décision d'attribution de l'aide est prise par le représentant de l'Etat à Mayotte, qui apprécie la réalité, la
consistance et la viabilité du projet.

L'aide, dont le montant maximum est fixé par décret, est versée à compter de la date de la création effective de l'entreprise
ou de celle du début de la formation.

Un même jeune peut bénéficier successivement des deux types d'aide si, après avoir suivi une formation en mobilité, il crée
une entreprise dans les conditions fixées au présent article.

L'aide en capital est exonérée de toutes charges sociales et fiscales.

L'aide mensuelle est assimilée à une indemnité de formation professionnelle pour assujettissement aux cotisations sociales
prises en charge par l'Etat ; elle fait partie, le cas échéant, des ressources pour le calcul des prestations sociales
auxquelles le bénéficiaire peut prétendre sur le lieu de sa formation.

Toute personne qui aura frauduleusement bénéficié ou tenté de bénéficier de l'aide afférente au projet initiative-jeune sera
punie des peines prévues aux articles 313-1 à 313-3 du code pénal.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article et notamment celles de la suspension ou de
la suppression de l'aide, ainsi que celles relatives au non-cumul de cette aide avec d'autres aides publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2002-242 du 21 février 2002 - art. 1 () JORF 23 février 2002

	**Cite**:

	  - Code pénal 313-1 à 313-3
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D324-2 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-9 (V)
