# Article L327-7

Les parties signataires de l'accord prévu à l'article L. 327-1 confient le service de l'allocation d'assurance et le
recouvrement des contributions à un organisme privé ou public de leur choix.

Un arrêté conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé de l'emploi détermine les mesures propres à assurer
la sécurité et la liquidité des fonds de l'organisme mentionné à l'alinéa précédent.

Les conditions du contrôle auquel est soumis l'organisme visé au présent article sont déterminées par décret en Conseil
d'Etat.

Les agents des services des impôts ainsi que ceux des organismes de sécurité sociale peuvent communiquer à cet organisme les
renseignements nécessaires à l'établissement de l'assiette des cotisations et au calcul des prestations ainsi que pour la
vérification du versement des contributions prévues par l'accord visé à l'article L. 327-1. Les modalités d'application du
présent alinéa sont précisées par décret en Conseil d'Etat après avis de la Commission nationale de l'informatique et des
libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-126 du 11 février 1994 - art. 4-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L262-4 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L321-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-29 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-8 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2002-242 du 21 février 2002 - art. 5 () JORF 23 février 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-1 (V)
