# Article L251-4

En cas d'accident du travail survenu dans une entreprise où ont été relevés des manquements graves ou répétés aux règles
d'hygiène et de sécurité du travail, la juridiction saisie doit, si elle ne retient pas dans les liens de la prévention la ou
les personnes physiques poursuivies sur le fondement des dispositions du code pénal citées à l'article L. 251-2, faire
obligation à l'entreprise de prendre toutes mesures pour rétablir des conditions normales d'hygiène et de sécurité du
travail.

A cet effet, la juridiction enjoint à l'entreprise de présenter, dans un délai qu'elle fixe, un plan de réalisation de ces
mesures accompagné de l'avis motivé des représentants du personnel.

Après avis du directeur du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle, la juridiction adopte le plan présenté. A
défaut de présentation ou d'adoption d'un tel plan, elle condamne l'entreprise à exécuter pendant une période qui ne saurait
excéder cinq ans un plan de nature à faire disparaître les manquements visés ci-dessus.

Le contrôle de l'exécution des mesures prescrites est exercé par l'inspecteur du travail. S'il y a lieu, celui-ci saisit le
juge des référés, qui peut ordonner la fermeture totale ou partielle de l'établissement pendant le temps nécessaire pour
assurer ladite exécution.

Le chef d'entreprise qui, dans les délais prévus, n'a pas présenté le plan visé au deuxième alinéa ci-dessus ou n'a pas pris
les mesures nécessaires à la réalisation du plan arrêté par le juge en vertu du troisième alinéa est puni d'une amende de 120
000 F (1) [*montant*] ainsi que des peines prévues à l'article L. 251-7.

(1) Amende applicable depuis le 8 mars 1991.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9 : les dispositions de l'article
L251-4 ne sont pas applicables aux établissements de l'Etat.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-2, L251-7

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-285 du 30 mars 2000 - art. 1 () JORF 1er avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-12 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-7 (V)
