# Article L324-4

La garantie jeunes est une modalité spécifique du parcours contractualisé d'accompagnement vers l'emploi et l'autonomie. 

Elle est mise en œuvre par les organismes mentionnés à l'article L. 5314-1 du code du travail. Toutefois, par dérogation, un
autre organisme peut être désigné par le représentant de l'Etat à Mayotte, lorsque cela est justifié par les besoins de la
politique d'insertion sociale et professionnelle des jeunes. 

Elle comporte un accompagnement intensif du jeune, ainsi qu'une allocation dégressive en fonction de ses ressources
d'activité, dont le montant et les modalités de versement sont définis par décret. Cette allocation est incessible et
insaisissable. Elle peut être suspendue ou supprimée en cas de non-respect par son bénéficiaire des engagements du contrat. 

La garantie jeunes est un droit ouvert aux jeunes de seize à vingt-cinq ans qui vivent hors du foyer de leurs parents ou au
sein de ce foyer sans recevoir de soutien financier de leurs parents, qui ne sont pas étudiants, ne suivent pas une formation
et n'occupent pas un emploi et dont le niveau de ressources ne dépasse pas un montant fixé par décret, dès lors qu'ils
s'engagent à respecter les engagements conclus dans le cadre de leur parcours contractualisé d'accompagnement vers l'emploi
et l'autonomie.

**Nota:**

Aux termes du II de l'article 49 de la loi n° 2016-1088 du 8 août 2016, les contrats d'insertion dans la vie sociale conclus
avant le 1er janvier 2017 continuent à produire leurs effets dans les conditions applicables avant cette date, jusqu'à leur
terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 49 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5314-1

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D324-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-19 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-22 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-4 (V)
