# Article L323-1

L'Etat peut passer des conventions avec des employeurs pour favoriser l'insertion professionnelle des personnes sans emploi
rencontrant des difficultés particulières d'accès à l'emploi, principalement des chômeurs de longue durée, en portant une
attention privilégiée aux personnes isolées assumant ou ayant assumé des charges de famille.

Les contrats de retour à l'emploi, conclus en vertu de ces conventions, donnent droit :

1° A la prise en charge par l'Etat des frais de formation lorsque le contrat associe l'exercice d'une activité
professionnelle et le bénéfice d'une formation liée à cette activité et dispensée pendant le temps de travail dans le cadre
d'un cahier des charges comportant notamment :

- la nature, l'objet, la durée et les effectifs des stages prévus dans les conventions mentionnées au premier alinéa du
présent article,

- les moyens pédagogiques et techniques mis en oeuvre,

- les facilités accordées, le cas échéant, aux salariés pour poursuivre les stages prévus dans les conventions mentionnées au
premier alinéa du présent article, notamment les congés, aménagements ou réductions d'horaires dont ils bénéficient en
application de dispositions législatives, réglementaires ou contractuelles,

- les modalités de contrôle des connaissances et la nature de la sanction de la formation dispensée ;

2° A l'exonération du paiement des cotisations sociales dans les conditions fixées à l'article L. 323-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1636 du 24 novembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L323-3

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R323-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R323-4 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (M)
