# Article L330-6-1

I.-Sans préjudice des poursuites judiciaires pouvant être intentées à son encontre, l'employeur qui a employé un travailleur
étranger en méconnaissance du premier alinéa de l'article L. 330-5 acquitte, pour chaque travailleur étranger non autorisé à
travailler, une contribution spéciale. 

Dans la limite de cinq mille fois le montant de la rémunération horaire minimale interprofessionnelle garantie prévue à
l'article L. 141-2, le montant de cette contribution spéciale est déterminé dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat. Dans la limite de deux mille fois ce même taux, ce montant peut être minoré en cas de non-cumul d'infractions ou en
cas de paiement spontané par l'employeur des salaires et indemnités dus au salarié étranger non autorisé à travailler. Dans
la limite de quinze mille fois ce même taux, il peut être majoré en cas de réitération. 

II.-L'Office français de l'immigration et de l'intégration est chargé de constater et de liquider cette contribution. 

Elle est recouvrée par l'Etat comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

Les sommes recouvrées par l'Etat pour le compte de l'Office français de l'immigration et de l'intégration lui sont reversées
dans la limite du plafond fixé au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012. L'Etat
prélève 4 % des sommes reversées au titre des frais de recouvrement. 

III.-Le paiement de la contribution spéciale est garanti par un privilège sur les biens meubles et effets mobiliers des
redevables, où qu'ils se trouvent, au même rang que celui dont bénéficie le Trésor en application de l'article 1920 du code
général des impôts. 

Les créances privilégiées en application du présent III dues par un commerçant, un artisan ou une personne morale de droit
privé même non commerçante sont inscrites à un registre public dans un délai de six mois à compter de leur date limite de
paiement. 

L'inscription conserve le privilège pendant deux années et six mois à compter du jour où elle est effectuée. Elle ne peut
être renouvelée. 

IV.-En cas de procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire du redevable ou d'un tiers tenu
légalement au paiement de la contribution spéciale, le privilège dont l'inscription n'a pas été régulièrement requise à
l'encontre du redevable ne peut plus être exercé pour les créances qui étaient soumises à titre obligatoire à cette
inscription. 

Les frais de poursuite dus par le redevable à la date du jugement d'ouverture ne sont pas dus. 

L'inscription d'une créance privilégiée en application du III du présent article peut faire l'objet à tout moment d'une
radiation totale ou partielle. 

V.-Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-274 du 7 mars 2016 - art. 65

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-17 (V)
