# Article L111-1

L'apprentissage est une forme d'éducation alternée. Il a pour but de donner à des jeunes travailleurs une formation générale,
théorique et pratique en vue de l'obtention d'une qualification professionnelle sanctionnée par un diplôme de l'enseignement
professionnel ou technologique, ou un ou plusieurs titres homologués figurant sur une liste établie par arrêté des ministres
intéressés après avis de la commission permanente du Conseil national de la formation professionnelle, de la promotion
sociale et de l'emploi. Les titres homologués qui ont été reconnus par une convention collective de travail étendue sont
inscrits de plein droit sur cette liste.

L'apprentissage fait l'objet d'un contrat conclu avec un employeur. Il associe une formation dans une ou plusieurs
entreprises, fondée sur l'exercice d'une ou plusieurs activités professionnelles en relation directe avec la qualification,
objet du contrat, et, sous réserve des dispositions de l'article L. 112-2, des enseignements dispensés pendant le temps de
travail dans un centre de formation d'apprentis. Le contenu des relations conventionnelles qui lient l'employeur et la ou les
entreprises susceptibles d'accueillir temporairement l'apprenti est fixé par l'arrêté mentionné à l'article L. 116-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R441-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L112-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L116-4 (M)
