# Article L610-6

Les inspecteurs et contrôleurs du travail ont entrée dans tous établissements où sont applicables les règles énoncées à la
première phrase du premier alinéa de l'article L. 610-1 à l'effet d'y assurer la surveillance et les enquêtes dont ils sont
chargés.

Ils ont également entrée dans les locaux où les travailleurs à domicile effectuent les travaux qui leur sont confiés.

Toutefois, lorsque les travaux sont exécutés dans des locaux habités, les inspecteurs ne peuvent y pénétrer qu'après avoir
reçu l'autorisation des personnes qui les occupent.

Concurremment avec les officiers de police judiciaire et les inspecteurs et agents de la répression des fraudes, ils ont
qualité pour procéder, aux fins d'analyse, à tous prélèvements portant sur les matières mises en oeuvre et les produits
distribués ou utilisés. En vue de constater les infractions, ces prélèvements doivent être faits conformément à la procédure
instituée par les décrets pris en application de la loi du 1er août 1905 sur les fraudes et falsifications en matière de
produits ou de services.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-160 du 18 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3816-2 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L3819-23 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-1
	  - Loi n°1905-08-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4
