# Article L442-8

Chaque année, le chef d'entreprise soumet pour avis au comité d'entreprise ou, à défaut, aux délégués du personnel, soit
directement, soit, si elle existe, par l'intermédiaire de la commission prévue au dernier alinéa de l'article L. 444-6, un
rapport écrit sur la situation comparée des conditions générales d'emploi et de formation des femmes et des hommes dans
l'entreprise. A ce titre, ce rapport comporte une analyse sur la base d'indicateurs pertinents, reposant notamment sur des
éléments chiffrés, définis par décret et éventuellement complétés par des indicateurs qui tiennent compte de la situation
particulière de l'entreprise, permettant d'apprécier, pour chacune des catégories professionnelles de l'entreprise, la
situation respective des femmes et des hommes en matière d'embauche, de formation, de promotion professionnelle, de
qualification, de classification, de conditions de travail et de rémunération effective. Ce rapport recense les mesures
prises au cours de l'année écoulée en vue d'assurer l'égalité professionnelle, les objectifs prévus pour l'année à venir et
la définition qualitative et quantitative des actions à mener à ce titre ainsi que l'évaluation de leur coût.

Dans le cas où des actions prévues par le rapport précédent ou demandées par le comité n'ont pas été réalisées, le rapport
donne les motifs de cette inexécution.

Le rapport, modifié, le cas échéant, pour tenir compte de l'avis motivé du comité d'entreprise, est transmis à l'inspecteur
du travail accompagné dudit avis dans les quinze jours qui suivent.

Ce rapport est mis à la disposition de tout salarié qui en fait la demande.

Les indicateurs mentionnés au premier alinéa du présent article sont portés par l'employeur à la connaissance des salariés
par voie d'affichage sur les lieux de travail et, éventuellement, par tout autre moyen adapté aux conditions d'exercice de
l'activité de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 23 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D442-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D442-22 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L043-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L444-6 (V)
