# Article L322-2

Les contrats emploi-solidarité [*définition*] sont des contrats de travail de droit privé à durée déterminée et à temps
partiel passés en application de l'article L. 122-1-1 [*absence de terme défini*].

Les contrats emploi-solidarité sont conclus pour une durée minimale de trois mois. Leur durée maximale est de douze mois.
Elle peut être portée à vingt-quatre mois pour les personnes rencontrant des difficultés particulières d'emploi.

Le nombre de renouvellements ne peut être supérieur à deux quelle que soit la durée totale du contrat.

Par dérogation à l'article L. 122-5 et sous réserve de clauses contractuelles ou conventionnelles relatives aux bénéficiaires
de contrats emploi-solidarité prévoyant une durée moindre, la période d'essai au titre de ces contrats est d'un mois.

Les contrats emploi-solidarité peuvent être rompus avant leur terme dans les cas prévus à l'article L. 122-10 [*faute grave,
force majeur*] et à l'initiative du salarié pour occuper un autre emploi ou pour suivre une action de formation. La
méconnaissance de ces dispositions ouvre droit à des dommages et intérêts dans les conditions prévues aux deuxième et
troisième alinéas de l'article L. 122-10.

Le contrat emploi-solidarité ne peut se cumuler [*non cumul*] avec une activité professionnelle ou une formation
professionnelle rémunérée.

En cas de dénonciation de la convention par le représentant du Gouvernement à Mayotte en raison d'une des situations prévues
à l'alinéa précédent, le contrat emploi-solidarité peut être rompu avant son terme à l'initiative de l'employeur, sans qu'il
y ait lieu à dommages et intérêts tels que prévus par l'article L. 122-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-1-1, L122-5, L122-10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-285 du 30 mars 2000 - art. 1 () JORF 1er avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D322-7 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-7 (V)
