# Article L342-2

En cas de condamnation pour les faits prévus aux articles L. 330-2 et L. 330-4 [*étranger non muni d'une autorisation de
travail*] le tribunal peut ordonner, aux frais de la personne condamnée, l'affichage du jugement aux portes des
établissements de l'entreprise et sa publication dans les journaux qu'il désigne.

Il peut également prononcer la confiscation de tout ou partie des outils, machines, matériaux, véhicules, embarcations,
navires ou aéronefs utilisés ou stockés à l'occasion de l'infraction ou qui auront servi à la commettre, ainsi que du produit
du travail effectué par les étrangers dépourvus de l'autorisation visée à l'article L. 330-1.

Le tribunal devra désigner les objets sur lesquels portera la confiscation.

I. - En cas de condamnation pour les faits prévus aux articles L. 330-2 et L. 330-4, le tribunal peut ordonner, aux frais de
la personne condamnée, l'affichage du jugement aux portes des établissements de l'entreprise et sa publication dans les
journaux qu'il désigne. Il peut également prononcer l'interdiction de séjour pour une durée de cinq ans au plus.

II. - En cas de condamnation pour les faits prévus à l'article L. 330-4, le tribunal peut également prononcer la confiscation
de tout ou partie des outils, machines, matériaux, véhicules, embarcations, navires ou aéronefs utilisés ou stockés à
l'occasion de l'infraction ou qui auront servi à la commettre, ainsi que du produit du travail effectué par les étrangers
dépourvus de l'autorisation visée à l'article L. 330-1. Le tribunal devra désigner les objets sur lesquels portera la
confiscation.

III. - Il peut également prononcer, pour les personnes condamnées au titre de l'infraction visée au deuxième alinéa du I de
l'article L. 342-1, la confiscation de tout ou partie de leurs biens, quelle qu'en soit la nature, meubles ou immeubles,
divis ou indivis."

III. - Le deuxième alinéa de l'article L. 610-1 est complété par la phrase suivante :

"Ils constatent également les infractions prévues par les articles 28 et 28-1 de l'ordonnance n° 2000-373 du 26 avril 2000
relative aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers à Mayotte."

IV. - A la fin de l'article L. 610-6, il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :

"Les inspecteurs et les contrôleurs du travail sont habilités à demander aux employeurs et aux personnes occupées dans les
établissements assujettis au présent code de justifier de leur identité et de leur adresse."

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L330-2, L330-1, L330-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-638 du 25 juillet 1994 - art. 31 () JORF 27 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2000-373 du 26 avril 2000 - art. 29-2 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L342-6 (V)
