# Article L122-59

Si le salarié est déclaré inapte à reprendre, à l'issue des périodes de suspension, l'emploi qu'il occupait précédemment,
l'employeur est tenu [*obligation*] de lui proposer, compte tenu des conclusions écrites du médecin visé à l'article L.
122-58 et des indications qu'il formule sur l'aptitude du salarié à exercer l'une des tâches existant dans l'entreprise et,
le cas échéant, après avis des représentants du personnel, un autre emploi approprié à ses capacités et aussi comparable que
possible à l'emploi précédemment occupé, au besoin par la mise en oeuvre de mesures telles que mutations, transformations de
postes ou aménagement du temps de travail.

S'il ne peut proposer un autre emploi, l'employeur est tenu de faire connaître par écrit, en français, les motifs qui
s'opposent au reclassement.

L'employeur ne peut prononcer le licenciement que s'il justifie soit de l'impossibilité où il se trouve de proposer un emploi
dans les conditions prévues ci-dessus, soit du refus par le salarié de l'emploi proposé dans ces conditions.

S'il prononce le licenciement, l'employeur doit respecter les procédures prévues à la section 2 du présent chapitre en cas de
résiliation du contrat de travail à l'initiative de l'employeur.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-63 : les dispositions des deux derniers
alinéas de l'article L. 122-5  ne sont pas applicables lorsque le salarié est titulaire d'un contrat à durée déterminée.

L122-64 : les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux rapports entre un employeur et son salarié
victime d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle, survenue ou contractée au service d'un autre employeur.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-58

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-63, L122-64

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-60 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-61 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-63 (V)
