# Article L711-1

La formation professionnelle continue des salariés et des personnes à la recherche d'un emploi est régie par les dispositions
du présent livre. La collectivité départementale de Mayotte, les communes, les établissements publics, les établissements
d'enseignement publics et privés, les associations, les organisations syndicales d'employeurs et de salariés, les
organisations familiales ainsi que les entreprises concourent à l'assurer.

Le financement des actions de formation professionnelle continue, définies à l'article L. 711-2, est assuré par une
contribution annuelle, versée à un fonds de la formation professionnelle continue, par tout employeur, sans préjudice des
dépenses directes qu'il peut effectuer pour le compte de ses salariés. L'Etat et la collectivité départementale de Mayotte
peuvent participer au financement de ce fonds.

Le taux de la contribution prévue à l'alinéa précédent est fixé à 1 % du montant des rémunérations brutes dans la limite d'un
plafond.

La contribution est contrôlée et recouvrée selon les modalités prévues pour la taxe d'apprentissage par le code des impôts
applicable dans la collectivité départementale de Mayotte.

La gestion du fonds est assurée par un organisme paritaire créé par un accord professionnel de travail et agréé par arrêté du
représentant de l'Etat.

Le plafond des rémunérations prises en compte pour l'assiette de la contribution et les modalités de contrôle de l'organisme
gestionnaire du fonds sont précisés par arrêté du représentant de l'Etat.

Cet arrêté fixe également la part minimum des sommes collectées qui doivent être affectées aux actions de formation
dispensées dans le cadre des contrats de formation en alternance mentionnées aux articles L. 711-5 à L. 711-7.

Les organismes privés de formation intervenant dans la collectivité départementale au titre des actions prévues à l'article
L. 711-2 font l'objet d'un agrément délivré par le représentant de l'Etat. Il est tenu compte, pour la délivrance de
l'agrément, des capacités financières de l'organisme, des moyens matériels et humains mis en oeuvre, de la régularité de la
situation des candidats à l'agrément au regard de l'acquittement des cotisations sociales et des impositions de toute nature,
ainsi que de la qualité de la formation dispensée.

Les organismes existant à la date de promulgation de l'ordonnance n° 2000-285 du 30 mars 2000 portant actualisation et
adaptation du droit du travail de l'outre-mer sont soumis aux mêmes obligations dans un délai de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Cite**:

	  - Ordonnance 2000-285 2000-03-30
	  - Code du travail applicable à Mayotte L711-2, L711-5 à L711-7

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-4 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-16 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-16 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-27 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-4 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L735-24 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L741-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L742-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R711-12 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R712-3 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R712-4 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R713-1 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R713-12 (VT)
	  - Code rural - art. D371-16 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D372-18 (Ab)
