# Article L432-4

Dans les cas prévus à l'article L. 441-4, les délégués du personnel exercent collectivement les attributions économiques des
comités d'entreprise qui sont définies aux articles L. 442-1 à L. 442-13.

Les informations sont communiquées et les consultations ont lieu au cours de la réunion mensuelle prévue à l'article L.
434-4.

Il est établi un procès-verbal concernant les questions économiques examinées. Ce procès-verbal est adopté après
modifications éventuelles lors de la réunion suivante et peut être affiché après accord entre les délégués du personnel et
l'employeur.

Dans l'exercice des attributions économiques, les délégués du personnel sont tenus au respect des dispositions de l'article
L. 442-16.

Les délégués du personnel peuvent avoir recours aux experts rémunérés par le chef d'entreprise dans les conditions prévues à
l'article L. 444-5.

Le budget de fonctionnement dont le montant est déterminé à l'article L. 444-7 est géré conjointement par l'employeur et les
délégués du personnel.

Les délégués du personnel bénéficient de la formation économique dans les conditions prévues à l'article L. 444-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 22 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte L441-4, L442-1 à L442-13, L434-4, L442-16, L444-5, L444-7, L444-9
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L434-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L441-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L444-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L444-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L444-9 (V)
