# Article L143-17

Lorsqu'est ouverte une procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire, les rémunérations de toute nature dues aux
salariés et apprentis pour les soixante derniers jours de travail ou d'apprentissage doivent, déduction faite des acomptes
déjà perçus, être payées, nonobstant l'existence de toute autre créance privilégiée, jusqu'à concurrence d'un plafond mensuel
identique pour toutes les catégories de bénéficiaires. 

Ce plafond est fixé par arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte. 

Les rémunérations prévues au premier alinéa ci-dessus comprennent non seulement les salaires, appointements ou commissions
proprement dites mais encore tous les accessoires et notamment l'indemnité pour inobservation du délai-congé mentionnée à
l'article L. 122-21. 

Les dispositions du présent article sont aussi applicables aux voyageurs, représentants et placiers, pour les rémunérations
de toute nature dues au titre des quatre-vingt-dix derniers jours de travail. 

Elles s'appliquent également aux marins pour les rémunérations de toute nature dues au titre des quatre-vingt-dix derniers
jours de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D143-17 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-15 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-21 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-22 (VD)
	  - Code rural - art. L371-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-21
