# Article L011-4

Pour la mise en œuvre des dispositions du présent code, les effectifs de l'entreprise sont calculés conformément aux
dispositions suivantes : 

1° Les salariés titulaires d'un contrat à durée indéterminée à temps plein sont pris intégralement en compte dans l'effectif
de l'entreprise ; 

2° Les salariés titulaires d'un contrat à durée déterminée, les travailleurs mis à la disposition de l'entreprise par une
entreprise extérieure qui sont présents dans les locaux de l'entreprise utilisatrice et y travaillent depuis au moins un an
sont pris en compte dans l'effectif de l'entreprise au prorata de leur temps de présence au cours des douze mois précédents.
Toutefois, les salariés titulaires d'un contrat à durée déterminée ou mis à disposition par une entreprise extérieure sont
exclus du décompte des effectifs lorsqu'ils remplacent un salarié absent ou dont le contrat de travail est suspendu ; 

3° Les salariés à temps partiel, quelle que soit la nature de leur contrat de travail, sont pris en compte en divisant la
somme totale des horaires inscrits dans leur contrat de travail par la durée légale ou la durée conventionnelle du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 29 (VD)
	  - Décret n°2013-140 du 14 février 2013 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2016-1122 du 11 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D328-39 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L238-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L431-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L441-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R011-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 1
