# Article L330-3

Un étranger ne peut exercer une activité professionnelle salariée à Mayotte sans avoir obtenu au préalable l'autorisation
mentionnée à l'article L. 330-2.

Cette autorisation est délivrée par le représentant de l'Etat dans des conditions qui sont fixées par un décret en Conseil
d'Etat, sous réserve des dispositions applicables en vertu des troisième, quatrième et cinquième alinéas du présent article.

L'autorisation de travail peut être délivrée à un étranger qui demande l'attribution de la carte de séjour temporaire sous la
forme de la mention "salarié", de la mention "scientifique" ou, sur présentation d'un contrat de travail d'une durée
supérieure à trois mois, de la mention "profession artistique et culturelle" apposée sur cette carte. Elle habilite cet
étranger à exercer à Mayotte les activités professionnelles indiquées sur cette carte.

L'autorisation de travail peut être délivrée à un étranger qui demande l'attribution de la carte de séjour temporaire sous la
forme de la mention "liens personnels et familiaux" ou de la mention "vie privée et familiale". Elle lui confère le droit
d'exercer à Mayotte toute activité professionnelle de son choix dans le cadre de la législation en vigueur.

L'autorisation de travail peut être délivrée à un étranger sous la forme d'une carte de résident qui lui confère le droit
d'exercer à Mayotte toute activité professionnelle salariée de son choix dans le cadre de la législation en vigueur.

Une autorisation provisoire de travail peut être délivrée dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat à
l'étranger qui ne peut prétendre ni à la carte de séjour temporaire portant une des mentions énoncées aux troisième et
quatrième alinéas, ni à la carte de résident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2000-373 du 26 avril 2000 - art. 30 (VT)
	  - Ordonnance n°2000-373 du 26 avril 2000 - art. 13 (M)
	  - Ordonnance n°2000-373 du 26 avril 2000 - art. 15 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-41 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-6 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-7 (T)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 17 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-2 (M)
