# Article L327-6

L'allocation d'assurance attribuée aux salariés privés d'emploi en application des dispositions de l'accord prévu à l'article
L. 327-1 est cessible et saisissable dans les mêmes conditions et limites que les salaires.

Les contributions des employeurs prévues par l'accord visé à l'article L. 327-1 ne sont pas passibles des cotisations de
sécurité sociale. Elles sont déductibles des bénéfices industriels et commerciaux, agricoles ou non commerciaux pour
l'établissement de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt sur les sociétés dû par ces employeurs.

Les contributions payées dans les mêmes conditions par les travailleurs ne sont pas passibles des cotisations de sécurité
sociale et sont déductibles pour l'établissement de l'impôt sur le revenu des personnes physiques dû par les intéressés.

Les dispositions des deuxième et troisième alinéas ci-dessus sont applicables aux allocations et contributions versées en vue
d'indemniser la privation partielle d'emploi, lorsque cette indemnisation résulte de l'accord visé à l'article L. 327-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2002-242 du 21 février 2002 - art. 5 () JORF 23 février 2002

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-36 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-28 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-29 (V)
