# Article L133-3

A la demande d'une des organisations visées à l'article L. 133-1 ou à son initiative, les dispositions d'une convention de
branche ou d'un accord professionnel ou interprofessionnel, répondant aux conditions particulières déterminées par la section
précédente, peuvent être rendues obligatoires pour tous les salariés et employeurs compris dans le champ d'application de
ladite convention ou dudit accord, par arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte, après avis motivé de la commission
consultative du travail prévue à l'article L. 450-1.

L'extension des effets et des sanctions de la convention ou de l'accord se fait pour la durée et aux conditions prévues par
ladite convention ou ledit accord.

Toutefois le représentant de l'Etat à Mayotte peut exclure, après avis motivé de la commission consultative du travail, les
clauses qui seraient en contradiction avec les textes législatifs et réglementaires en vigueur et celles qui, pouvant être
distraites de la convention ou de l'accord sans en modifier l'économie, ne répondraient pas à la situation de la branche ou
des branches dans le champ d'application considéré. Il peut, dans les mêmes conditions, étendre, sous réserve de
l'application des textes législatifs et réglementaires en vigueur, les clauses qui sont incomplètes au regard desdits textes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L133-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L450-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R133-4 (V)
