# Article L122-27-1

L'employeur qui décide de licencier un salarié doit notifier le licenciement par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception ou remise en main propre contre décharge ; la date de présentation de la lettre recommandée fixe le point de départ
du délai-congé. 

Cette lettre ne peut être expédiée moins de deux jours ouvrables après la date pour laquelle le salarié a été convoqué en
application des dispositions de l'article L. 122-27.

Toutefois, si le salarié est licencié individuellement pour un motif d'ordre économique ou s'il est inclus dans un
licenciement collectif d'ordre économique concernant moins de dix salariés dans une même période de trente jours, la lettre
prévue au premier alinéa du présent article ne peut lui être adressée moins de sept jours ouvrables à compter de la date pour
laquelle le salarié a été convoqué en application de l'article L. 122-27. 

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables en cas de procédure de sauvegarde ou de redressement ou de
liquidation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-28 (V)
