# Article L238-1

Des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail sont constitués dans les établissements mentionnés à
l'article L. 231-1 occupant au moins cinquante salariés. L'effectif est calculé suivant les modalités définies à l'article L.
011-4. 

La mise en place d'un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ne s'impose que si l'effectif d'au moins
cinquante salariés a été atteint pendant douze mois consécutifs ou non au cours des trois années précédentes. A défaut de
comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail dans les établissements de cinquante salariés et plus, les
délégués du personnel de ces établissements ont les mêmes missions et moyens que les membres desdits comités ; ils sont
également soumis aux mêmes obligations. 

Dans les établissements de moins de cinquante salariés, les délégués du personnel sont investis des missions dévolues aux
membres du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail qu'ils exercent dans le cadre des moyens prévus à
l'article L. 434-1. Ils sont également soumis aux mêmes obligations. 

Les entreprises de moins de cinquante salariés peuvent se regrouper sur un plan professionnel ou interprofessionnel en vue de
la constitution d'un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail. 

Dans la branche d'activité du bâtiment et des travaux publics, les dispositions du présent article s'appliquent aux
établissements occupant habituellement au moins cinquante salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L011-4
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L434-1

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L238-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L432-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-8-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-8-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R432-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R433-1 (V)
