# Article L610-3

Les dispositions du présent livre ne sont pas applicables dans les administrations de l'Etat, des collectivités locales ainsi
que dans les établissements à caractère administratif en dépendant.

Toutefois, dans les établissements hospitaliers et de soins publics ainsi que dans les établissements d'enseignement
professionnel, les inspecteurs et contrôleurs du travail assurent l'application des dispositions des articles L. 230-2 à L.
230-6 et L. 230-8 et des textes pris pour leur application, relatives à l'hygiène et à la sécurité des travailleurs.

Par dérogation aux dispositions des 1er et 2e alinéas du présent article, les inspecteurs et les contrôleurs du travail
peuvent, à la demande du représentant du gouvernement, conseiller les administrations et établissements mentionnés au 1er
alinéa pour l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives au régime du travail et notamment en
matière d'hygiène et de sécurité.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-4 : champ d'application du livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-2 à L230-6, L230-8

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-70 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-233 (V)
