# Article L412-3

Tout syndicat affilié à une organisation représentative sur le plan national est considéré comme représentatif dans
l'entreprise pour l'application du présent chapitre.

Sont également représentatives à Mayotte dans les entreprises les organisations syndicales dont la représentativité sur le
plan territorial a été reconnue par le représentant de l'Etat, d'après les critères suivants :

- les effectifs ;

- l'indépendance ;

- les cotisations ;

- l'expérience et l'ancienneté du syndicat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2007-662 du 2 mai 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L225-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L225-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L420-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L433-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L441-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001
