# Article L320-7

Dans les entreprises ou établissements visés à l'article L. 320-5 où sont occupés habituellement moins de cinquante salariés,
les employeurs qui projettent de prononcer un licenciement pour motif économique sont tenus de réunir et de consulter les
délégués du personnel lorsque le nombre de licenciements envisagés est au moins égal à dix dans une même période de trente
jours.

Dans les entreprises ou professions mentionnées ci-dessus où sont occupés habituellement au moins cinquante salariés, les
employeurs qui projettent d'y effectuer un licenciement dans les conditions visées à l'alinéa précédent sont tenus de réunir
et de consulter le comité d'entreprise. Ils peuvent procéder à ces opérations concomitamment à la mise en oeuvre des
procédures de consultation prévues par l'article L. 442-1.

Lorsqu'il n'existe pas de comité d'entreprise et notamment lorsque l'inspecteur du travail a été saisi d'un procès-verbal de
carence dans les conditions prévues par l'article L. 443-11 du présent code, le projet de licenciement collectif est soumis
aux délégués du personnel.

Dans les entreprises ou établissements visés au premier alinéa du présent article, les délégués du personnel tiennent deux
réunions séparées par un délai qui ne peut être supérieur à quatorze jours. Dans les entreprises ou établissements et dans
les professions visées au deuxième alinéa du présent article, le comité d'entreprise tient deux réunions. Les deux réunions
doivent être séparées par un délai qui ne peut être supérieur à quatorze jours lorsque le nombre des licenciements est
inférieur à cent, à vingt et un jours lorsque le nombre des licenciements est au moins égal à cent et inférieur à deux cent
cinquante, et à vingt-huit jours lorsque le nombre des licenciements est au moins égal à deux cent cinquante, sans préjudice
des dispositions plus favorables prévues par conventions ou accords collectifs de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 13 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R445-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-1 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-11 (M)
