# Article L610-13

Dans la collectivité territoriale de Mayotte, la décision intéressant la demande de licenciement d'un délégué du personnel
prise en application de l'article 167 de la loi du 15 décembre 1952 susvisée peut faire l'objet d'un recours hiérarchique
auprès du ministre chargé du travail.

Avant l'expiration du délai prévu en application de l'article L. 230-10 ou de l'article L. 240-5 et au plus tard dans les
quinze jours qui suivent la mise en demeure, le chef d'établissement peut saisir d'une réclamation le chef du service de
l'inspection du travail à Mayotte.

Avant l'expiration du délai prévu en application de l'article L. 230-9 et au plus tard dans les quinze jours qui suivent la
mise en demeure, le chef d'établissement peut saisir d'une réclamation le ministre chargé du travail.

Ces réclamations sont suspensives. Il y est statué dans un délai de deux mois.

La non-communication au chef d'établissement de la décision du fonctionnaire ci-dessus dans le délai prévu à l'article
précédent vaut acceptation de la réclamation. Tout refus doit être motivé.

**Nota:**

[*Nota : code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4 : champ d'application du
livre 6.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L230-10, L240-5, L230-9
	  - Loi n°52-1322 du 15 décembre 1952 - art. 167 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L610-3, L610-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 98-522 1998-06-24 art. 30 4° JORF 27 juin 1998
