# Article L322-15

Le contrat de travail, associé à l'attribution d'une aide à l'insertion professionnelle au titre d'un contrat
d'accompagnement dans l'emploi, conclu pour une durée déterminée, peut être prolongé dans la limite d'une durée totale de
vingt-quatre mois, ou de cinq ans pour les salariés âgés de cinquante ans et plus rencontrant des difficultés particulières
qui font obstacle à leur insertion durable dans l'emploi. 

A titre dérogatoire, ce contrat de travail peut être prolongé au-delà de la durée maximale prévue, en vue de permettre
d'achever une action de formation professionnelle en cours de réalisation à l'échéance du contrat et prévue au titre de
l'aide attribuée, sans que cette prolongation puisse excéder le terme de l'action concernée ou, pour les salariés âgés de
cinquante-huit ans ou plus, jusqu'à la date à laquelle ils sont autorisés à faire valoir leurs droits à la retraite. 

A titre exceptionnel, lorsque des salariés âgés de cinquante ans et plus ou des personnes reconnues travailleurs handicapés
embauchés dans les ateliers et chantiers d'insertion rencontrent des difficultés particulières qui font obstacle à leur
insertion durable dans l'emploi, ce contrat de travail peut être prolongé au-delà de la durée maximale prévue. Cette
prolongation peut être accordée par l'institution mentionnée à l'article L. 326-6 ou par le président du conseil général,
lorsque celui-ci a conclu la convention individuelle mentionnée au 1° de l'article L. 322-1 associée à ce contrat après
examen de la situation du salarié au regard de l'emploi, de la capacité contributive de l'employeur et des actions
d'accompagnement et de formation conduites dans le cadre de la durée initialement prévue du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-994 du 17 août 2015 - art. 44

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-6

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-14 (VD)
