# Article L128-1

Il est créé un titre de travail simplifié pour assurer la rémunération et pour la déclaration en vue du paiement des
cotisations sociales :

- des personnes employées par les entreprises, employeurs et organismes mentionnés à l'article L. 000-1 occupant moins de
onze salariés ;

- des personnes effectuant des travaux et services au domicile des particuliers.

L'activité de ces personnes est réputée être salariée. Si elle excède, pour la même personne, dans la même entreprise, cent
jours, consécutifs ou non, par année civile, le contrat de travail est réputé être à durée indéterminée à compter du premier
jour de dépassement de cette limite.

Le titre de travail simplifié ne peut être utilisé qu'avec l'accord du salarié. Il se substitue à la remise du bulletin de
paie prévu par l'article L. 143-3. L'entreprise est tenue de procéder à une déclaration nominative préalable à l'embauche,
auprès de la caisse de prévoyance sociale.

L'employeur et le salarié qui utilisent le titre de travail simplifié sont réputés satisfaire aux obligations mises à la
charge de l'un ou de l'autre par l'article L. 122-4, ainsi qu'aux déclarations au titre de la médecine du travail et du
régime des prestations mentionnées à l'article L. 327-1.

La rémunération portée sur le titre de travail simplifié inclut une indemnité de congés payés dont le montant est égal à un
dixième de la rémunération. Lorsque le contrat de travail est à durée indéterminée, les dispositions des articles L. 223-1 à
L. 223-12 restent applicables.

Les titres de travail simplifiés sont émis et délivrés par les établissements de crédit ou par les institutions ou services
du Trésor public, des services financiers de la Poste, de l'institut d'émission des départements d'outre-mer, de l'institut
d'émission d'outre-mer ou de la Caisse des dépôts et consignations, qui ont passé convention avec l'Etat.

Les cotisations sociales d'origine légale ou conventionnelle imposées par la loi dues au titre des rémunérations versées aux
salariés visés au présent article sont calculées sur une base forfaitaire réduite et font l'objet d'un versement unique à la
caisse de prévoyance sociale. Nonobstant les dispositions de l'article 12 du décret n° 57-245 du 24 février 1957 sur la
réparation et la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles dans les territoires d'outre-mer, le
taux de la cotisation due au titre des accidents du travail et des maladies professionnelles est fixé par arrêté,
uniformément, quelle que soit la catégorie de risques dont relève l'établissement.

Par dérogation, ces cotisations peuvent être calculées, d'un commun accord entre l'employeur et le salarié, sur les
rémunérations réellement versées au salarié. Elles sont calculées sur les rémunérations réellement versées au salarié dans le
cas d'un contrat à durée indéterminée.

Les modalités de gestion et de répartition de ce versement unique font l'objet d'un accord entre les organismes concernés
avant le 1er juillet 2004. A défaut d'accord à cette date, ces modalités sont fixées par arrêté interministériel.

Les modalités d'applications du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°57-245 1957-02-24 art. 12
	  - Code du travail applicable à Mayotte L000-1, L143-3, L122-4, L327-1, L223-1 à L223-12
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L000-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-4 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-3 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 14 (V) JORF 22 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R128-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R128-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R128-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R128-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R128-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2564-7 (VD)
