# Article L711-6

Seules les entreprises habilitées par l'autorité administrative compétente peuvent conclure des contrats de qualification. 

Cette habilitation est subordonnée soit à la conclusion par l'entreprise, après consultation du comité d'entreprise ou, à
défaut, des délégués du personnel, s'ils existent, d'une convention avec un établissement d'enseignement public ou un
organisme de formation alternée public ou privé prévoyant les modalités d'organisation de la formation alternée, soit à
l'adhésion de l'entreprise à un accord-cadre conclu entre l'Etat et une organisation professionnelle ou
interprofessionnelle. 

Cet accord-cadre, conclu après consultation des organisations syndicales de salariés représentatives au sens de l'article L.
412-1, définit les conditions dans lesquelles les entreprises qui y adhèrent et les établissements d'enseignement ou
organismes de formation mentionnés à l'alinéa précédent participent à la mise en oeuvre d'un programme de formation alternée.
Il détermine notamment le rôle des tuteurs chargés d'accueillir et de guider les salariés pendant leur temps de présence en
entreprise. 

Un arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte détermine les garanties d'ordre technique et professionnel auxquelles est
subordonnée l'habilitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-2 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-2 (T)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2014-577 du 4 juin 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L412-1
