# Article L341-1

Toute infraction aux interdictions définies à l'article L. 312-1 sera punie d'un emprisonnement de deux mois à trois ans et
d'une amende de 300 euros à 45 000 euros ou de l'une de ces deux peines seulement. Dans tous les cas, le tribunal pourra
ordonner que le jugement de condamnation soit publié intégralement ou par extraits dans les journaux qu'il désignera et
affiché dans les lieux qu'il indiquera pendant une durée de quinze jours, le tout aux frais du condamné, sans toutefois que
les frais de cette publication puissent dépasser le maximum de l'amende encourue. Le tribunal pourra également prononcer la
confiscation des outils, machines, matériaux, véhicules utilisés ou stockés qui ont servi à commettre l'infraction ou ont été
utilisés à cette occasion.

En outre, le tribunal pourra prononcer la confiscation des objets sur lesquels aura porté le travail clandestin.

Le tribunal pourra prononcer à l'encontre de la personne condamnée l'exclusion des marchés publics pour une durée de cinq ans
au plus.

En cas de récidive, les peines d'emprisonnement et d'amende peuvent être portées au double.

Toutefois, en cas de travail clandestin d'un mineur soumis à l'obligation scolaire, les peines encourues sont de cinq ans
d'emprisonnement et de 75000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1 du 2 janvier 2004 - art. 8 () JORF 3 janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L341-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L341-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L341-4 (V)
