# Article L414-36

Le mandat de délégué syndical prend fin lorsque l'ensemble des conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 414-28 et
à l'article L. 414-31 cessent d'être réunies. (1) 

En cas de réduction importante et durable de l'effectif en dessous de cinquante salariés, la suppression du mandat de délégué
syndical est subordonnée à un accord entre l'employeur et l'ensemble des organisations syndicales représentatives. 

A défaut d'accord, l'autorité administrative peut décider que le mandat de délégué syndical prend fin.

**Nota:**

(1) Ordonnance n° 2012-792 du 7 juin 2012, article 9 : Les dispositions de l'article L. 414-36 (premier alinéa) du code du
travail applicable à Mayotte relatives à la représentativité des organisations syndicales et à l'exercice du droit syndical
s'appliquent à compter du résultat des premières élections professionnelles dans l'entreprise ou l'établissement pour
lesquelles la date fixée pour la première réunion de la négociation du protocole d'accord préélectoral est postérieure au 31
décembre 2012 et au plus tard à compter de la deuxième mesure de l'audience organisée en application des articles L. 2122-5 à
L. 2122-7, L. 2122-9 à L. 2122-13 du code du travail

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-15 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R414-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-31 (V)
