# Article L414-47

Par dérogation à l'article L. 414-14 et lorsqu'en raison d'une carence au premier tour des élections professionnelles un
délégué syndical n'a pu être désigné au sein de l'entreprise ou de l'établissement ou lorsqu'il n'existe pas de délégué
syndical dans l'entreprise ou l'établissement, le représentant de la section syndicale visé aux articles L. 414-14 et L.
414-17 désigné par une organisation syndicale de salariés affiliée à une organisation syndicale représentative au niveau
national et interprofessionnel peut disposer, sur mandatement par son organisation syndicale, du pouvoir de négocier et
conclure un accord d'entreprise ou d'établissement. 

Si, à l'issue des élections professionnelles suivant le mandatement du représentant de la section syndicale, l'organisation
syndicale à laquelle il est adhérent n'est pas reconnue représentative et nomme un autre représentant de la section
syndicale, celui-ci ne peut pas être mandaté jusqu'aux six mois précédant les dates des élections professionnelles dans
l'entreprise. 

En cas de faute grave, l'employeur peut prononcer la mise à pied immédiate de l'intéressé dans l'attente de la décision
définitive. 

Cette décision est, à peine de nullité, motivée et notifiée à l'inspecteur du travail dans le délai de quarante-huit heures à
compter de sa prise d'effet. 

Si le licenciement est refusé, la mise à pied est annulée et ses effets supprimés de plein droit.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-792 du 7 juin 2012, article 9 : Les dispositions de l'article L. 414-47 du code du travail applicable à
Mayotte relatives à la représentativité des organisations syndicales et à l'exercice du droit syndical s'appliquent à compter
du résultat des premières élections professionnelles dans l'entreprise ou l'établissement pour lesquelles la date fixée pour
la première réunion de la négociation du protocole d'accord préélectoral est postérieure au 31 décembre 2012 et au plus tard
à compter de la deuxième mesure de l'audience organisée en application des articles L. 2122-5 à L. 2122-7, L. 2122-9 à L.
2122-13 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-14 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-17 (VD)
