# Article L251-5

En cas de récidive, les infractions aux dispositions auxquelles se réfère l'article L. 251-1 sont passibles d'un
emprisonnement d'un an [*durée*] et d'une amende de 60 000 F (1) [*montant*] ou de l'une de ces deux peines seulement.

Toutefois, aucune infraction nouvelle ne pourra être relevée pour la même cause pendant le cours du délai qui aura
éventuellement été accordé en vertu des dispositions de l'article précédent.

En cas de récidive constatée par le procès-verbal dressé conformément aux articles L. 610-9 et L. 610-11, après une
condamnation prononcée en vertu de l'article précédent, le tribunal correctionnel pourra ordonner la fermeture totale ou
partielle, définitive ou temporaire de l'établissement dans lequel n'auraient pas été faits les travaux de sécurité ou de
salubrité imposés par la loi ou les règlements.

Le jugement est susceptible d'appel, le tribunal supérieur d'appel statue d'urgence.

(1) Amende applicable depuis le 8 mars 1991.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L251-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-10 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-8 (V)
	  - Code rural - art. L781-53 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-11 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L610-9 (M)
