# Article L443-1

Le comité d'entreprise comprend le chef d'entreprise ou son représentant et une délégation du personnel comportant un nombre
de membres fixé par décret en Conseil d'Etat compte tenu du nombre des salariés. Cette délégation comporte un nombre égal de
titulaires et de suppléants. Les suppléants assistent aux séances avec voix consultative. Le calcul des effectifs s'effectue
dans les conditions prévues à l'article L. 011-4 du présent code. 

Le chef d'entreprise ou son représentant peut se faire assister par deux collaborateurs. 

Le nombre de membres peut être augmenté par voie de convention collective ou d'accord d'entreprise entre le chef d'entreprise
et les organisations syndicales représentatives dans celle-ci. 

Chaque organisation syndicale de salariés représentative dans l'entreprise peut désigner un représentant au comité. Il
assiste aux séances avec voix consultative. Il est obligatoirement choisi parmi les membres du personnel de l'entreprise et
doit remplir les conditions d'éligibilité au comité d'entreprise fixées à l'article L. 443-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L011-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L443-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L444-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L445-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R443-1 (V)
