# Article L326-7

L'institution mentionnée à l'article L. 326-6 est chargée à Mayotte de : 

1° Prospecter le marché du travail, développer une expertise sur l'évolution des emplois et des qualifications, procéder à la
collecte des offres d'emploi, aider et conseiller les entreprises dans leur recrutement, assurer la mise en relation entre
les offres et les demandes d'emploi et participer activement à la lutte contre les discriminations à l'embauche et pour
l'égalité professionnelle ; 

2° Accueillir, informer, orienter et accompagner les personnes, qu'elles disposent ou non d'un emploi, à la recherche d'un
emploi, d'une formation ou d'un conseil professionnel, prescrire toutes actions utiles pour développer leurs compétences
professionnelles et améliorer leur employabilité, favoriser leur reclassement et leur promotion professionnelle, faciliter
leur mobilité géographique et professionnelle et participer aux parcours d'insertion sociale et professionnelle ; 

3° Procéder aux inscriptions sur la liste des demandeurs d'emploi, tenir celle-ci à jour dans les conditions prévues aux
sections 5, 6 et 7 du présent chapitre et assurer à ce titre le contrôle de la recherche d'emploi dans les conditions prévues
à la section 6 du chapitre VII du présent titre ; 

4° Assurer, pour le compte de l'organisme gestionnaire du régime d'assurance chômage, le service de l'allocation d'assurance
et, pour le compte de l'Etat ou du Fonds de solidarité prévu à l'article L. 327-26, le service de l'allocation de solidarité
spécifique prévue à la section 3 du chapitre VII du présent titre ainsi que de toute autre allocation ou aide dont l'Etat lui
confierait le versement par convention ; 

5° Recueillir, traiter, diffuser et mettre à la disposition des services de l'Etat et de l'organisme gestionnaire du régime
d'assurance chômage les données relatives au marché du travail et à l'indemnisation des demandeurs d'emploi ; 

6° Mettre en œuvre toutes autres actions qui lui sont confiées par l'Etat, les collectivités territoriales et l'organisme
gestionnaire du régime d'assurance chômage en relation avec sa mission. 

L'institution agit en collaboration avec les instances territoriales intervenant dans le domaine de l'emploi, en particulier
les associations nationales et les réseaux spécialisés d'accueil et d'accompagnement, par des partenariats adaptés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-635 du 17 juillet 2001 - art. 34-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2012-788 du 31 mai 2012 - art. 12 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L542-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-48 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L343-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 87 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-6
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-26 (VT)
