# Article L324-8

Les formations ayant pour objet l'acquisition d'une qualification professionnelle des personnes âgées de seize ans à moins de
trente ans peuvent être dispensées dans le cadre d'un contrat de travail à durée déterminée mentionné à l'article L. 122-1-1,
dénommé " contrat de qualification ". Sa durée est comprise entre six mois et deux ans. Il est passé par écrit. 

L'employeur s'engage, pour la durée prévue, à fournir un emploi à l'intéressé et à assurer une formation qui lui permettra
d'acquérir une qualification professionnelle sanctionnée par un diplôme de l'enseignement technologique ou professionnel, ou
reconnue dans les classifications d'une convention collective ou d'un accord interprofessionnel, ou figurant sur une liste
établie par un arrêté du représentant de l'Etat, après consultation du comité mahorais de coordination de l'emploi et de la
formation professionnelle. 

Les enseignements généraux, professionnels et technologiques dispensés pendant la durée du contrat doivent être au minimum
d'une durée égale à 33 % de la durée totale du contrat. 

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 122-12 ne s'appliquent pas au contrat de qualification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-577 du 4 juin 2014 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1122 du 11 août 2016 - art. 7 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-1-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-12

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-5 (T)
