# Article L414-30

Dans les entreprises de deux mille salariés et plus comportant au moins deux établissements de cinquante salariés chacun ou
plus, chaque syndicat représentatif dans l'entreprise peut désigner un délégué syndical central d'entreprise, distinct des
délégués syndicaux d'établissement. 

Ce délégué syndical central est désigné par un syndicat qui a recueilli au moins 10 % des suffrages exprimés au premier tour
des dernières élections des titulaires au comité d'entreprise ou de la délégation unique du personnel ou, à défaut, des
délégués du personnel, quel que soit le nombre de votants, en additionnant les suffrages de l'ensemble des établissements
compris dans ces entreprises. 

L'ensemble des dispositions relatives au délégué syndical d'entreprise est applicable au délégué syndical central. 

Dans les entreprises de moins de deux mille salariés comportant au moins deux établissements de cinquante salariés chacun ou
plus, chaque syndicat représentatif peut désigner l'un de ses délégués syndicaux d'établissement en vue d'exercer également
les fonctions de délégué syndical central d'entreprise.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-792 du 7 juin 2012, article 9 : Les dispositions de l'article L. 414-30 du code du travail applicable à
Mayotte relatives à la représentativité des organisations syndicales et à l'exercice du droit syndical s'appliquent à compter
du résultat des premières élections professionnelles dans l'entreprise ou l'établissement pour lesquelles la date fixée pour
la première réunion de la négociation du protocole d'accord préélectoral est postérieure au 31 décembre 2012 et au plus tard
à compter de la deuxième mesure de l'audience organisée en application des articles L. 2122-5 à L. 2122-7, L. 2122-9 à L.
2122-13 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-37 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-40 (V)
