# Article L143-11

En cas de procédures de sauvegarde ou de redressement judiciaire, doivent être aussi payées nonobstant l'existence de toute
autre créance privilégiée, les créances résultant de la rupture des contrats de travail intervenant pendant la période
d'observation, dans le mois suivant le jugement qui arrête le plan de sauvegarde ou de redressement, dans les quinze jours
suivant le jugement de liquidation et pendant le maintien provisoire de l'activité autorisé par le jugement de liquidation
judiciaire.

Il en est de même lorsque le tribunal prononce la liquidation judiciaire, dans la limite d'un montant maximal correspondant à
un mois et demi de travail pour les sommes dues au cours de la période d'observation, des quinze jours suivant le jugement de
liquidation ou du mois suivant le jugement de liquidation en ce qui concerne les représentants des salariés prévus par les
articles L. 621-135 et L. 621-8 du code de commerce et pendant le maintien provisoire de l'activité autorisé par le jugement
de liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-135 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-12 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R143-12 (V)
