# Article L442-3

Chaque année, à l'occasion de la réunion prévue au sixième alinéa de l'article L. 442-9, le comité d'entreprise est informé
et consulté sur l'évolution de l'emploi et des qualifications dans l'entreprise au cours de l'année passée. Il est informé et
consulté sur les prévisions annuelles ou pluriannuelles et les actions, notamment de prévention et de formation, que
l'employeur envisage de mettre en oeuvre compte tenu de ces prévisions, particulièrement au bénéfice des salariés âgés ou
présentant des caractéristiques sociales ou de qualification qui les exposent plus que d'autres aux conséquences de
l'évolution économique ou technologique.

L'employeur apporte toutes explications sur les écarts éventuellement constatés entre les prévisions et l'évolution effective
de l'emploi, ainsi que sur les conditions d'exécution des actions prévues au titre de l'année écoulée.

Préalablement à la réunion de consultation, les membres du comité reçoivent un rapport écrit comportant toutes informations
utiles sur la situation de l'entreprise, notamment celles prévues au présent article et à l'article L. 442-10.

Ce rapport et le procès-verbal de la réunion sont transmis dans un délai de quinze jours à l'autorité administrative
compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 23 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-12 (V)
