# Article L414-28

Chaque organisation syndicale représentative dans l'entreprise ou l'établissement de cinquante salariés ou plus, qui
constitue une section syndicale, désigne parmi les candidats aux élections professionnelles qui ont recueilli au moins 10 %
des suffrages exprimés au premier tour des dernières élections au comité d'entreprise ou de la délégation unique du personnel
ou des délégués du personnel, quel que soit le nombre de votants, dans les limites fixées à l'article L. 414-37, un ou
plusieurs délégués syndicaux pour la représenter auprès de l'employeur. 

S'il ne reste, dans l'entreprise ou l'établissement, plus aucun candidat aux élections professionnelles qui remplit les
conditions mentionnées au premier alinéa, une organisation syndicale représentative peut désigner un délégué syndical parmi
les autres candidats ou, à défaut, parmi ses adhérents au sein de l'entreprise ou de l'établissement. 

La désignation d'un délégué syndical peut intervenir lorsque l'effectif de cinquante salariés ou plus a été atteint pendant
douze mois, consécutifs ou non, au cours des trois années précédentes.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-792 du 7 juin 2012, article 9 : Les dispositions de l'article L. 414-28 du code du travail applicable à
Mayotte relatives à la représentativité des organisations syndicales et à l'exercice du droit syndical s'appliquent à compter
du résultat des premières élections professionnelles dans l'entreprise ou l'établissement pour lesquelles la date fixée pour
la première réunion de la négociation du protocole d'accord préélectoral est postérieure au 31 décembre 2012 et au plus tard
à compter de la deuxième mesure de l'audience organisée en application des articles L. 2122-5 à L. 2122-7, L. 2122-9 à L.
2122-13 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L414-35 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R414-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R414-3 (V)
