# Article L327-10

Les salariés qui, tout en restant liés à leur employeur par un contrat de travail, subissent une perte de salaire imputable
soit à la fermeture temporaire de l'établissement qui les emploie, soit à la réduction de l'horaire de travail habituellement
pratiqué en deçà de la durée légale du travail, pour des raisons techniques ou économiques exceptionnelles, à caractère non
permanent, bénéficient d'une allocation spécifique, à la charge de l'Etat. Son attribution est subordonnée au versement par
l'employeur d'une allocation complémentaire au bénéfice des salariés, d'un montant au moins équivalent à celui de
l'allocation spécifique.

Les modalités, de mise en oeuvre du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2002-242 du 21 février 2002 - art. 5 () JORF 23 février 2002

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2003-589 du 1 juillet 2003 - art. 3 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-1 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R541-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D321-12-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R321-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R321-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R321-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-12 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-13 (T)
