# Article L325-8

La personne physique liée par un contrat d'appui au projet d'entreprise pour la création ou la reprise d'une activité
économique, dans les conditions prévues à l'article L. 127-1 du code de commerce, bénéficie des dispositions du titre III du
livre II ainsi que des dispositions du chapitre VII du présent titre relatives aux garanties de ressources du travailleur
privé d'emploi. Cette personne est affiliée obligatoirement au régime de sécurité sociale de Mayotte et bénéficie des
dispositions du code de la sécurité sociale prévues à l'article L. 412-8 tel que rendu applicable par l'article 104-1 de
l'ordonnance n° 2006-1588 du 13 décembre 2006 relative au régime de prévention, de réparation et de tarification des
accidents du travail et des maladies professionnelles à Mayotte. 

Les obligations mises à la charge de l'employeur par les dispositions mentionnées au premier alinéa incombent à la personne
morale responsable de l'appui qui a conclu le contrat prévu aux articles L. 127-1 à L. 127-7 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2006-1588 du 13 décembre 2006 - art. 104-1
	  - Code de commerce - art. L127-1

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-577 du 4 juin 2014 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. R5531-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-9 (V)
