# Article L212-2

Des arrêtés du représentant du Gouvernement déterminent les modalités d'application de l'article précédent pour l'ensemble
des branches d'activité ou des professions, ou pour une branche ou une profession particulière. Ils fixent notamment
l'aménagement et la répartition des horaires de travail, les dérogations permanentes ou temporaires applicables dans certains
cas et, pour certains emplois, les modalités de récupération des heures de travail perdues et les mesures de contrôle de ces
diverses dispositions.

Ces arrêtés sont pris et révisés après avis de la commission consultative du travail et au vu, le cas échéant, des résultats
des négociations intervenues entre les organisations d'employeurs et de salariés.

Il peut être dérogé par convention ou accord collectif étendu ou par convention ou accord d'entreprise ou d'établissement à
celles des dispositions de ces arrêtés qui sont relatives à l'aménagement et à la répartition des horaires de travail à
l'intérieur de la semaine, ainsi qu'aux modalités de récupération des heures de travail perdues lorsque la loi permet cette
récupération.

En cas de dénonciation ou de non-renouvellement de ces conventions ou accords collectifs, les dispositions de ces arrêtés
auxquelles il avait été dérogé redeviennent applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1527 du 30 décembre 2004 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2004-1529 du 30 décembre 2004 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2005-138 du 17 février 2005 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2005-143 du 17 février 2005 - art. 7-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1412 du 20 novembre 2006 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2014-1290 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D212-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-10 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R253-2 (V)
