# Article L140-2

Les différents éléments composant la rémunération doivent être établis selon des normes identiques pour les hommes et pour
les femmes.

Les catégories et les critères de classification et de promotion professionnelle ainsi que toutes les autres bases de calcul
de la rémunération, notamment les modes d'évaluation des emplois, doivent être communs aux travailleurs des deux sexes.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-4 : les dispositions des articles L.
140-2  sont applicables aux relations entre employeurs et salariés non régies par le code du travail et, notamment, aux
salariés liés par un contrat de droit public.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L044-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-11 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-7 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R140-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R140-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-1 (Ab)
