# Article L231-5

Le directeur du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle, sur le rapport de l'inspecteur du travail constatant
une situation dangereuse résultant d'une infraction aux dispositions des articles L. 232-1 et L. 233-1, notamment dans le cas
où le risque professionnel trouve son origine dans les conditions d'organisation du travail ou d'aménagement du poste de
travail, l'état des surfaces de circulation, l'état de propreté et d'ordre des lieux de travail, le stockage des matériaux et
des produits de fabrication, peut mettre en demeure les chefs d'établissement de prendre toutes mesures utiles pour y
remédier.

Cette mise en demeure est faite par écrit, datée et signée et fixe un délai d'exécution tenant compte des difficultés de
réalisation. Si, à l'expiration de ce délai, l'inspecteur du travail constate que la situation dangereuse n'a pas cessé, il
peut dresser procès-verbal au chef d'établissement. Par exception aux dispositions des articles L. 251-1 et L. 251-5 les
infractions ainsi constatées sont punies de peines de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 9 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-70 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-71 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R251-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L232-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L233-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L251-5 (M)
