# Article L126-1

Des groupements de personnes physiques ou morales entrant dans le champ d'application d'une même convention collective
peuvent être constitués dans le but exclusif de mettre à la disposition de leurs membres des salariés liés à ces groupements
par un contrat de travail.

Ces groupements ne peuvent effectuer que des opérations à but non lucratif. Ils sont constitués sous la forme d'associations
déclarées de la loi du 1er juillet 1901.

Lorsqu'un groupement d'employeurs se constitue, l'inspection du travail en est informée. La liste des membres du groupement
est tenue en permanence à la disposition de l'inspecteur du travail au siège du groupement.

Une personne physique ou morale ne peut être membre que d'un seul groupement [*non cumul*]. Toutefois, une personne physique
possédant plusieurs entreprises juridiquement distinctes peut, au titre de chacune de ses entreprises, appartenir à un
groupement différent.

Les employeurs occupant plus de cent salariés, ce seuil étant calculé sur la moyenne des douze derniers mois, ne peuvent
adhérer à un groupement ni en devenir membre [*incompatibilité*].

L'activité du groupement s'exerce sous réserve des dispositions législatives relatives à l'exercice illégal de certaines
professions.

Les membres du groupement sont solidairement responsables de ses dettes à l'égard des salariés et des organismes créanciers
de cotisations obligatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991 rectificatif JORF 3 août 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L126-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L126-6 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L126-8 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-46 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R126-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D572-1 (V)
