# Article L140-1

Tout employeur est tenu [*obligation*] d'assurer, pour un même travail ou pour un travail de valeur égale, l'égalité de
rémunération entre les hommes et les femmes.

Par rémunération [*définition*], au sens du présent chapitre, il faut entendre le salaire ou traitement ordinaire de base ou
minimum et tous les autres avantages et accessoires payés, directement ou indirectement, en espèces ou en nature, par
l'employeur au travailleur en raison de l'emploi de ce dernier.

Sont considérés comme ayant une valeur égale les travaux qui exigent des salariés un ensemble comparable de connaissances
professionnelles consacrées par un titre, un diplôme ou une pratique professionnelle, de capacités découlant de l'expérience
acquise, de responsabilités et de charge physique ou nerveuse.

Les disparités de rémunération entre les établissements d'une même entreprise ne peuvent pas, pour un même travail ou pour un
travail de valeur égale, être fondées sur l'appartenance des salariés de ces établissements à l'un ou l'autre sexe.

**Nota:**

[*Nota Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-4. : les dispositions des articles L.
140-1  sont applicables aux relations entre employeurs et salariés non régies par le code du travail et, notamment, aux
salariés liés par un contrat de droit public.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L140-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L140-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R140-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R156-1 (Ab)
