# Article L711-5

Les formations ayant pour objet l'acquisition d'une qualification professionnelle des personnes âgées de seize ans à moins de
trente ans peuvent être dispensées dans le cadre d'un contrat de travail à durée déterminée mentionné à l'article L. 122-1-1,
dénommé "contrat de qualification". Sa durée est comprise entre six mois et deux ans. Il est passé par écrit.

L'employeur s'engage, pour la durée prévue, à fournir un emploi à l'intéressé et à assurer une formation qui lui permettra
d'acquérir une qualification professionnelle sanctionnée par un diplôme de l'enseignement technologique ou professionnel, ou
reconnue dans les classifications d'une convention collective ou d'un accord interprofessionnel, ou figurant sur une liste
établie par un arrêté du représentant du Gouvernement à Mayotte, après consultation du comité de la formation
professionnelle, de la promotion sociale et de l'emploi prévu à l'article 2 de la loi n° 88-1089 du 1er décembre 1988.

Les enseignements généraux, professionnels et technologiques dispensés pendant la durée du contrat doivent être au minimum
d'une durée égale à 33 % de la durée totale du contrat.

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 122-12 ne s'appliquent pas au contrat de qualification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L122-1-1, L122-12
	  - Loi n°88-1089 du 1 décembre 1988 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2000-285 du 30 mars 2000 - art. 1 () JORF 1er avril 2000

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D313-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-16 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-2 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-8 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-16 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-7 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R711-18 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R712-12 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R713-7 (VT)
