# Article L221-13

En cas de travaux urgents dont l'exécution immédiate est nécessaire pour organiser des mesures de sauvetage, pour prévenir
des accidents imminents ou réparer des accidents survenus au matériel, aux installations ou aux bâtiments de l'établissement,
le repos hebdomadaire peut être suspendu pour le personnel nécessaire à l'exécution des travaux urgents.

Cette faculté de suspension s'applique non seulement aux salariés de l'entreprise où les travaux urgents sont nécessaires,
mais aussi à ceux d'une autre entreprise faisant les réparations pour le compte de la première. Dans cette seconde
entreprise, chaque salarié doit jouir d'un repos compensateur d'une durée égale au repos supprimé. Il en est de même pour les
salariés de la première entreprise préposés habituellement au service d'entretien et de réparation.

**Nota:**

[*Nota : Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-15 : les dérogations au repos
hebdomadaire ne sont pas applicables aux jeunes travailleurs de moins de dix-huit ans et aux femmes.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L221-15

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L221-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R221-5 (V)
