# Article L122-48

Toute femme enceinte dont l'état a été constaté médicalement ou dont la grossesse est apparente peut quitter le travail sans
préavis et sans avoir de ce fait à payer une indemnité de rupture de contrat.

A l'occasion de son accouchement, et sans que cette interruption de service puisse être considérée comme une cause de rupture
de contrat, toute femme a le droit de suspendre son travail pendant quatorze semaines [*durée*] consécutives dont six
semaines postérieures à la délivrance [*congé de maternité*] ; cette suspension peut être prolongée de trois semaines en cas
de maladie dûment constatée et résultant de la grossesse ou des couches. Pendant cette période, l'employeur ne peut lui
donner congé.

Elle a le droit pendant cette période, à la charge de l'employeur, à la moitié du salaire qu'elle percevait au moment de la
suspension du travail ; elle conserve le droit aux prestations en nature. La seconde moitié de son salaire lui est versée par
la caisse de prévoyance sociale de Mayotte.

Toute convention contraire est nulle de plein droit.

Pendant une période de quinze mois à compter de la naissance de l'enfant [*point de départ*], la mère a droit à des repos
pour allaitement.

La durée totale de ces repos ne peut dépasser une heure par journée de travail.

La mère peut, pendant cette période, quitter son travail sans préavis et sans avoir de ce fait à payer une indemnité de
rupture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D223-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-47 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-50 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L122-51 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-2 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L223-5 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R122-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-64 (V)
