# Article L711-2

Les actions de formation professionnelle continue prévues à l'article L. 711-1 concernent : 

1° La préformation et la préparation à la vie professionnelle des personnes sans qualification professionnelle ni contrat de
travail ; 

2° L'adaptation des travailleurs titulaires d'un contrat de travail ; 

3° La promotion des travailleurs pour leur permettre d'acquérir une qualification plus élevée ; 

4° La préparation à un changement d'activité des travailleurs dont l'emploi est menacé ; 

5° L'accession à de nouvelles activités professionnelles pour les personnes à la recherche d'un emploi ; 

6° L'acquisition, l'entretien ou le perfectionnement des connaissances ; 

7° La réalisation d'un bilan de compétences professionnelles et personnelles pour définir un projet professionnel et, le cas
échéant, de formation ; 

8° La lutte contre l'illettrisme ; 

9° Les actions de formation continue relatives à la radioprotection des personnes prévues par l'article L. 1333-11 du code de
la santé publique ; 

10° Les actions permettant aux salariés de faire valider les acquis de leurs expériences en vue de l'acquisition d'un diplôme
ou d'un titre à finalité professionnelle en application des articles L. 335-5, L. 335-6, L. 613-3 et L. 613-4 du code de
l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°96-1122 du 20 décembre 1996 - art. 20-7-1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-1208 du 24 décembre 2013 - art. 2
	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 42
	  - Décret n°2016-870 du 29 juin 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-870 du 29 juin 2016 - art. 2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L549-1 (T)
	  - Code de la santé publique - art. L1513-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1515-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L321-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-52 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-2 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-1-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-4-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L723-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L731-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L731-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L731-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L731-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L732-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L733-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L741-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L742-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L742-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R712-3 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R712-4 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R721-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3522-2 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2012-788 du 31 mai 2012 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-5
	  - Code de l'éducation - art. L613-3
	  - Code de la santé publique - art. L1333-11
