# Article L132-2

La convention ou l'accord collectif de travail est un acte, écrit à peine de nullité, qui est conclu entre :

- d'une part, une ou plusieurs organisations syndicales de salariés reconnues représentatives au sens de l'article L. 412-1
du présent code ou qui sont affiliées auxdites organisations ou qui ont fait la preuve de leur représentativité dans le champ
d'application de la convention ou de l'accord ;

- d'autre part, une ou plusieurs organisations syndicales d'employeurs ou tout autre groupement d'employeurs, ou un ou
plusieurs employeurs pris individuellement. 

Les associations d'employeurs constituées conformément aux dispositions de la loi du 1er juillet 1901, qui ont compétence
pour négocier des conventions et accords collectifs, sont assimilées aux organisations syndicales pour les attributions
conférées à celles-ci par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L412-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°91-246 du 25 février 1991
	  - Loi n°91-1379 du 28 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2012-792 du 7 juin 2012 - art. 9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-15 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-18 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-25 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-26 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L132-7 (V)
