# Article L326-56

Est radiée de la liste des demandeurs d'emploi, dans des conditions déterminées par un décret en Conseil d'Etat, la personne
qui : 

1° Soit ne peut justifier de l'accomplissement d'actes positifs et répétés en vue de retrouver un emploi, de créer ou de
reprendre une entreprise ; 

2° Soit, sans motif légitime, refuse à deux reprises une offre raisonnable d'emploi mentionnée à l'article L. 326-51 ; 

3° Soit, sans motif légitime : 

a) Refuse d'élaborer ou d'actualiser le projet personnalisé d'accès à l'emploi prévu à l'article L. 326-50 ; 

b) Refuse de suivre une action de formation ou d'aide à la recherche d'emploi proposée par l'un des services ou organismes
mentionnés à l'article L. 326-2 et s'inscrivant dans le cadre du projet personnalisé d'accès à l'emploi ; 

c) Refuse de répondre à toute convocation des services et organismes mentionnés à l'article L. 326-2 ou mandatés par ces
services et organismes ; 

d) Refuse de se soumettre à une visite médicale auprès des services médicaux de main-d'œuvre destinée à vérifier son aptitude
au travail ou à certains types d'emplois ; 

e) Refuse une proposition de contrat d'apprentissage ou de contrat de qualification ; 

f) Refuse une action d'insertion ou une offre de contrat aidé prévues aux chapitres II et III du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-577 du 4 juin 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-2
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-50
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-51

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-53 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-48 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-53 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-56 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-59 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-49 (V)
