# Article L152-1

Toute infraction aux dispositions de l'article L. 124-1 est punie d'une amende de 25 000 F (1) [*montant*]. La récidive est
punie d'une amende de 50 000 F (1) et d'un emprisonnement de six mois [*durée*] ou de l'une de ces deux peines seulement.

Le tribunal peut prononcer, en outre, l'interdiction d'exercer l'activité de sous-entrepreneur de main-d'oeuvre pour une
durée de deux ans à dix ans.

Sont passibles d'une amende de 40 000 F (2) et d'un emprisonnement de six mois ou de l'une de ces deux peines seulement ceux
qui, directement ou par personne interposée, contreviennent à l'interdiction prononcée en application de l'alinéa qui
précède.

Dans tous les cas, le tribunal peut ordonner, aux frais de la personne condamnée, l'affichage du jugement aux portes des
établissements de l'entreprise et sa publication dans les journaux qu'il désigne.

(1) Amende applicable depuis le 1er mars 1994.

(2) Amende applicable depuis le 8 mars 1991.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L124-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L124-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 326 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L124-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L152-11 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L152-5 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L152-8 (VD)
