# Article L230-6

Il est interdit d'exposer, de mettre en vente, de vendre, d'importer, de louer, de céder à quelque titre que ce soit ou
d'utiliser :

a) Des appareils, machines et éléments de machines qui ne sont pas construits, disposés, protégés ou commandés dans des
conditions assurant la sécurité et l'hygiène des travailleurs ;

b) Des protecteurs de machines ainsi que des dispositifs, équipements ou produits de protection qui ne sont pas de nature à
garantir les travailleurs contre les dangers de tous ordres auxquels ils sont exposés.

Des décrets pris dans les conditions prévues à l'alinéa 1er de l'article L. 230-4 et après avis des organisations
professionnelles d'employeurs et de salariés intéressés :

1° Déterminent les matériels, y compris les matériels agricoles, auxquels s'appliquent les dispositions du premier alinéa du
présent article ;

2° Définissent les conditions d'hygiène et de sécurité auxquelles les matériels les plus dangereux et les protecteurs de
machines doivent satisfaire pour que soit assurée la protection des travailleurs et fixent la procédure à suivre pour
vérifier l'efficacité des mesures prescrites à cet effet ;

3° Fixent les règles générales d'hygiène et de sécurité auxquelles doivent satisfaire les autres matériels et déterminent le
mode d'établissement des prescriptions techniques nécessaires à l'application de ces règles.

Des arrêtés du représentant de l'Etat peuvent établir la liste des normes techniques de sécurité dont le respect permet de
satisfaire aux règles édictées par les décrets prévus aux 2° et 3° du deuxième alinéa. Ces arrêtés peuvent rendre
obligatoires certaines de ces normes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 9 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-1-1 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-63 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-64 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-74 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-76 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-78 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-79 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-80 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-81 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-82 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-83 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-84 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-85 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-86 (MMN)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-87 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-4 (M)
