# Article L322-11

Il peut être dérogé, selon des modalités fixées par voie réglementaire, à la durée maximale pour laquelle est attribuée une
aide à l'insertion professionnelle, soit lorsque celle-ci concerne un salarié âgé de cinquante ans et plus
rencontrant des difficultés particulières qui font obstacle à son insertion durable dans l'emploi, soit pour permettre
d'achever une action de formation professionnelle en cours de réalisation et prévue au titre de l'aide attribuée. La durée de
ce renouvellement ne peut excéder le terme de l'action concernée. 

A titre exceptionnel, lorsque des salariés âgés de cinquante ans et plus ou des personnes reconnues travailleurs handicapés
embauchés dans les ateliers et chantiers d'insertion rencontrent des difficultés particulières qui font obstacle à leur
insertion durable dans l'emploi, ces conventions peuvent être prolongées au-delà de la durée maximale prévue. Cette
prolongation peut être accordée par l'institution mentionnée à l'article L. 326-6 ou, pour les conventions individuelles
mentionnées au 1° de l'article L. 322-1 qu'il conclut, par le président du conseil général après examen de la situation du
salarié au regard de l'emploi, de la capacité contributive de l'employeur et des actions d'accompagnement et de formation
conduites dans le cadre de la convention initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-994 du 17 août 2015 - art. 44

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-6

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-13 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-14 (VD)
