# Article L312-9

Toute personne qui ne s'est pas assurée, lors de la conclusion d'un contrat et tous les six mois, jusqu'à la fin de
l'exécution du contrat, dont l'objet porte sur une obligation d'un montant au moins égal à 3 000 Euros en vue de l'exécution
d'un travail, de la fourniture d'une prestation de services ou de l'accomplissement d'un acte de commerce, que son
cocontractant s'acquitte de ses obligations au regard de l'article L. 312-2, ou de l'une d'entre elles seulement, dans le cas
d'un contrat conclu par un particulier pour son usage personnel, celui de son ou de ses conjoints ou de ses ascendants ou
descendants, sera tenue solidairement avec celui qui a fait l'objet d'un procès-verbal pour délit de travail dissimulé :

1° Au paiement des impôts et taxes prévus par le code des impôts applicable localement et des cotisations obligatoires ainsi
que des pénalités et majorations dus par celui-ci au Trésor ou à l'organisme chargé du régime de protection sociale ;

2° Le cas échéant, au remboursement des sommes correspondant au montant des aides publiques dont il a bénéficié ;

3° Au paiement des rémunérations, indemnités et charges dues par lui à raison de l'emploi de salariés n'ayant pas fait
l'objet de l'une des formalités prévues aux articles L. 143-3 et L. 311-1.

Les sommes dont le paiement est exigible en application des alinéas précédents sont déterminées au prorata de la valeur des
travaux réalisés, des services fournis, du bien vendu et de la rémunération en vigueur dans la profession.

Les modalités selon lesquelles sont effectuées les vérifications imposées dans le présent article sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 12 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-3 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L311-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-5 (V)
