# Article L112-2

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 112-1 :

- un centre de formation d'apprentis et une entreprise ou un groupement d'entreprises habilité par l'inspection de
l'apprentissage peuvent conclure une convention selon laquelle l'entreprise ou le groupement d'entreprises assure une partie
des formations technologiques et pratiques normalement dispensées par le centre de formation d'apprentis ;

- un centre de formation d'apprentis peut conclure, avec un établissement d'enseignement public, une convention aux termes de
laquelle cet établissement assure tout ou partie des enseignements normalement dispensés par le centre de formation
d'apprentis et met à disposition des équipements pédagogiques ou d'hébergement.

Dans les cas visés aux alinéas ci-dessus, les centres de formation d'apprentis conservent la responsabilité administrative et
pédagogique des enseignements dispensés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L112-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1 JORF 6 mars 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1289 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L111-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L114-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L114-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L116-3 (VD)
