# Article L328-45

Le fonds de développement pour l'insertion professionnelle des handicapés à Mayotte a pour objet d'accroître les moyens
consacrés à l'insertion des handicapés en milieu ordinaire de travail. 

La gestion du fonds de développement pour l'insertion professionnelle des handicapés à Mayotte est confiée à l'association
mentionnée à l'article L. 5214-1 du code du travail. 

Cette association est soumise au contrôle administratif et financier de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-788 du 31 mai 2012 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mai 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1435 du 25 octobre 2016 - art. 5
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-16 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-25 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-31 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-12 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-14 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-15-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-15-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-15-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-24 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-28 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-30 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-45 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-46 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-47 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-71 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-73 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-76 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-83 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5214-1
