# Article L231-1

Sont soumis aux dispositions du présent titre les établissements employant des travailleurs. Sont également soumis à ces
dispositions les ateliers des établissements publics dispensant un enseignement technique ou professionnel, et les
établissements où ne sont employés que les membres de la famille sous l'autorité soit du père, soit de la mère, soit du
tuteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 91-246 1991-02-25 art. 1
	  - Loi n°91-1379 1991-12-28 art. 1 (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-44 du 20 janvier 2005 - art. 9 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L231-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L232-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L233-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L234-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L237-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L238-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L239-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R231-34 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R232-72 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-24 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-77 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R236-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R236-51 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-1-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-2-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-3-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-4-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-5-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R238-6-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R239-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R620-4 (V)
