# Article D413-9

Les syndicats professionnels de salariés ou d'employeurs et leurs unions, et les associations de salariés ou d'employeurs
mentionnés à l'article L. 413-18 dont les ressources au sens de l'article D. 413-10 sont inférieures à 230 000 euros à la
clôture d'un exercice assurent la publicité de leurs comptes dans un délai de trois mois à compter de leur approbation par
l'organe délibérant statutaire soit dans les conditions prévues à l'article D. 413-8, soit par publication sur leur site
internet ou, à défaut de site, à la direction des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de
l'emploi. A cette fin, ils transmettent, le cas échéant par voie électronique, leurs comptes ou le livre mentionné à
l'article D. 413-5 à la direction des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi dans le
ressort de laquelle leurs statuts ont été déposés. 

Ces comptes annuels sont librement consultables. 

Toutefois, les comptes annuels des syndicats professionnels de salariés ou d'employeurs et de leurs unions et des
associations de salariés ou d'employeurs mentionnés à l'article L. 413-18 dont les ressources, au sens de l'article D.
413-10, sont inférieures à 23 000 euros à la clôture d'un exercice ne le sont qu'à la condition que cette consultation ne
soit pas susceptible de porter atteinte à la vie privée de leurs membres. 

Le directeur des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi rend anonymes les mentions
permettant l'identification des membres avant communication des documents mentionnés au premier alinéa.

**Nota:**

Décret n° 2013-612 du 10 juillet 2013 article 5 IV : Ces dispositions relatives à l'établissement, la certification et la
publicité des comptes des organisations syndicales s'appliquent à compter de l'exercice comptable 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-612 du 10 juillet 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D413-10 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D413-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D413-8 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L413-18 (VD)
