# Article R322-52

Peuvent être recrutés en emploi d'avenir les jeunes sans emploi de seize à vingt-cinq ans et les personnes handicapées de
moins de trente ans sans emploi, à la date de la signature du contrat, qui : 

1° Soit ne détiennent aucun diplôme du système de formation initiale ; 

2° Soit sont titulaires uniquement d'un diplôme ou d'un titre à finalité professionnelle enregistré au répertoire national
des certifications professionnelles prévu à l'article L. 335-6 du code de l'éducation et classé au niveau V de la
nomenclature interministérielle des niveaux de formation mentionnée à l'article R. 335-13 du code de l'éducation, et
totalisent une durée de six mois minimum de recherche d'emploi au cours des douze derniers mois. Sur appréciation de
l'institution mentionnée à l'article L. 326-6, un des organismes mentionnés à l'article L. 326-4 ou l'organisme mentionné au
2° de l'article L. 322-1, la durée minimum de recherche d'emploi peut être inférieure à six mois si le parcours de formation
des intéressés, leurs perspectives locales d'accès à l'emploi au regard de leur qualification ou des difficultés sociales
particulières le justifient ; 

3° Soit, à titre exceptionnel, ont atteint au plus le niveau du premier cycle de l'enseignement supérieur et totalisent une
durée de douze mois minimum de recherche d'emploi au cours des dix-huit derniers mois. Sur appréciation de l'institution
mentionnée à l'article L. 326-6, un des organismes mentionnés à l'article L. 326-4 ou l'organisme mentionné au 2° de
l'article L. 322-1, la durée minimum de recherche d'emploi peut être inférieure à douze mois si le parcours de formation des
intéressés, leurs perspectives locales d'accès à l'emploi au regard de leur qualification ou des difficultés sociales
particulières le justifient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-188 du 20 février 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-6
	  - Code de l'éducation - art. R335-13
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L326-6 (V)
