# Article D712-14

Pour chaque personne titulaire d'un contrat de qualification ou d'orientation, l'employeur, à moins qu'il n'assure lui-même
le tutorat, choisit un tuteur, avec son accord, parmi les salariés qualifiés de l'entreprise justifiant d'une expérience
professionnelle d'au moins deux ans, en tenant compte de son niveau de qualification et de l'objectif à atteindre.

Le tuteur a pour mission d'accueillir, d'aider, d'informer et de guider le jeune pendant la durée du contrat et de veiller au
respect de son emploi du temps. Il assure la liaison avec le ou les organismes chargés de mettre en oeuvre les actions
d'orientation, de qualification ou d'adaptation et participe à l'évaluation du jeune. L'employeur lui permet de disposer du
temps nécessaire pour exercer ses fonctions.

Le tuteur ne peut exercer simultanément ses fonctions à l'égard de plus de trois salariés titulaires des contrats visés au
premier alinéa ci-dessus ou de contrats d'apprentissage. L'employeur ne peut assurer simultanément le tutorat à l'égard de
plus de deux salariés titulaires de tels contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°92-238 du 9 mars 1992

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-800 du 2 septembre 2013 - art. 1

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-14 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-15 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-16 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-2 (T)
