# Article R311-5

L'employeur présente à toute réquisition des agents mentionnés à l'article L. 312-5 l'accusé de réception prévu par l'article
R. 311-4 qui est conservé jusqu'à la délivrance du premier bulletin de paie. 

L'employeur fournit au salarié lors de son embauche un document sur lequel sont reproduites les informations contenues dans
la déclaration préalable et prévues à l'article R. 311-2. 

Ce document mentionne en outre, en cas de mission du salarié hors de Mayotte excédant une période d'un mois, la durée de
cette mission, la devise servant au paiement de la rémunération et, le cas échéant, les avantages en espèces et en nature
liés à l'expatriation ainsi que les conditions de rapatriement du salarié. Toute modification d'une ou plusieurs de ces
informations font l'objet d'un document qui est remis par l'employeur au salarié au plus tard un mois après la date de la
prise d'effet de cette modification. 

L'employeur, en outre, tant qu'il n'a pas reçu l'accusé de réception, communique à toute réquisition des agents visés à
l'article L. 312-5 les éléments leur permettant de vérifier qu'il a procédé à la déclaration préalable d'embauche du salarié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1315 du 25 octobre 2006 - art. 15 () JORF 27 octobre 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L311-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R311-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R342-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R620-3-1 (V)
