# Article D326-36

L'agent artistique perçoit en contrepartie de ses services, dans les conditions fixées par le mandat mentionné à l'article R.
326-36, une rémunération calculée en pourcentage des rémunérations, fixes ou proportionnelles à l'exploitation, perçues par
l'artiste. 

Les sommes perçues par l'agent artistique en contrepartie des missions définies à l'article R. 326-31, autres que celles
mentionnées au second alinéa de l'article D. 326-37, ne peuvent excéder un plafond de 10 % du montant brut des rémunérations
définies au premier alinéa. 

Toutefois, lorsque, conformément aux usages professionnels en vigueur notamment dans le domaine des musiques actuelles, des
missions particulières justifiant une rémunération complémentaire sont confiées par l'artiste à l'agent en matière
d'organisation et de développement de sa carrière, le plafond mentionné à l'alinéa précédent est porté à 15 %. 

Le contrat de travail signé entre l'artiste et l'employeur prévoit la partie qui prend en charge les sommes dues à l'agent
artistique et, le cas échéant, selon quel partage. Ne peuvent être prises en charge par l'employeur que les sommes calculées
en pourcentage des rémunérations qu'il verse directement à l'artiste et dont l'agent artistique bénéficiaire est
explicitement désigné dans le contrat de travail. 

La rémunération complémentaire mentionnée au troisième alinéa est prise en charge par l'artiste. Elle peut toutefois être
versée par l'employeur pour le compte de l'artiste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1566 du 31 décembre 2012 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D326-36 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D326-37 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D811-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-31 (T)
