# Article R233-84

Les équipements de protection individuelle neufs ou considérés comme neufs mentionnés ci-après sont soumis aux dispositions
des articles L. 233-6, L. 233-7 et R. 233-69 : 

1° Appareils de protection respiratoires filtrants qui protègent contre les aérosols solides ou liquides ou les gaz dangereux
au sens de l'article L. 230-6, ou radiotoxiques ; 

2° Appareils de protection respiratoire qui isolent totalement de l'atmosphère d'intervention et appareils de plongée ; 

3° Equipements de protection individuelle offrant une protection limitée dans le temps contre les agressions chimiques ou
contre les rayonnements ionisants ; 

4° Equipements d'intervention dans les ambiances chaudes dont les effets sont comparables à ceux d'une température d'air
égale ou supérieure à 100° C, avec ou sans rayonnement infrarouge, flammes ou grosses projections de matières en fusion ; 

5° Equipements d'intervention dans des ambiances froides dont les effets sont comparables à ceux d'une température d'air
inférieure ou égale à-50° C ; 

6° Equipements de protection individuelle destinés à protéger contre les chutes de hauteur ; 

7° Equipements de protection individuelle destinés à protéger des risques électriques pour les travaux sous tension
dangereuse ou équipements utilisés comme isolants contre une haute tension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-196 2004-02-25

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1315 du 25 octobre 2006 - art. 12 () JORF 27 octobre 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L230-6 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L233-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-69 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-82 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-87 (V)
