# Article R325-2

I.-La demande tendant à obtenir l'aide instituée par l'article L. 325-1 est adressée au représentant de l'Etat à Mayotte, par
tout moyen permettant de donner force probante à la date de sa réception. 

Elle est préalable à la création ou à la reprise de l'entreprise ou à l'exercice de la nouvelle activité. 

La demande est accompagnée d'un dossier permettant d'apprécier la réalité et la consistance du projet de création ou de
reprise de la nouvelle activité. Ce dossier comporte des indications précises sur le contenu du projet, les conditions
d'acquisition des actifs, les apports de fonds propres et les concours financiers nécessaires pour assurer l'exploitation de
l'entreprise ainsi que sur les conditions de l'exercice effectif du contrôle de celle-ci. 

Un arrêté du représentant de l'Etat précise la composition du dossier. 

Si le dossier est incomplet, le représentant de l'Etat fait connaître au demandeur la liste des pièces manquantes ou
incomplètes, par lettre recommandée avec avis de réception ou par lettre remise en main propre au demandeur contre décharge.
Le demandeur dispose d'un délai d'un mois à compter de la réception de ce courrier pour adresser les pièces manquantes ou
compléter les pièces existantes par tout moyen permettant de donner force probante à sa réception par le représentant de
l'Etat à Mayotte. 

Dans un délai de deux mois à compter de la réception du dossier complet, le représentant de l'Etat à Mayotte fait connaître
sa décision au demandeur par courrier recommandé avec accusé de réception ou par lettre remise en main propre contre
décharge. A défaut de réponse dans ce délai, la demande est réputée rejetée. 

II.-Le représentant de l'Etat à Mayotte statue sur le droit au bénéfice de l'aide. Lorsque les conditions fixées par
l'article R. 325-1 et par les cinq premiers alinéas du I du présent article sont remplies, le représentant de l'Etat prend
l'avis d'un comité composé du directeur régional des finances publiques, du directeur des entreprises, de la concurrence, de
la consommation, du travail et de l'emploi ou de leurs représentants et de deux personnalités qualifiées désignées par le
représentant de l'Etat à Mayotte en raison de leur expérience dans le domaine de la création et de la gestion d'entreprise.
Ce comité est présidé par le représentant de l'Etat ou par toute personne qu'il désigne pour le représenter. 

III.-Lorsque le droit à l'aide institué par l'article L. 325-1 est reconnu, le représentant de l'Etat à Mayotte délivre une
attestation d'admission au bénéfice de l'article L. 325-1. 

Cette attestation est également délivrée par le représentant de l'Etat à Mayotte, sur demande de l'intéressée, à la personne
à laquelle l'aide doit être réputée accordée en application du dernier alinéa de l'article L. 325-1. 

IV.-Lorsqu'une personne a obtenu l'aide de l'Etat au titre de l'article L. 325-1, elle ne peut obtenir à nouveau cette aide
qu'à l'expiration d'un délai de trois ans suivant la précédente décision du représentant de l'Etat à Mayotte. 

V.-L'aide est versée en une fois, après constatation de l'exercice de la nouvelle activité, sous réserve que cette
constatation puisse être opérée dans le délai de trois mois à compter de la notification de la décision du représentant de
l'Etat. 

Cette aide doit être exclusivement employée à la couverture de dépenses directement nécessaires à l'exercice de la nouvelle
activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 du 16 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-1

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-4 (M)
