# Article R325-7

L'agence mahoraise passe avec l'Agence nationale pour l'emploi une convention de coopération qui fixe notamment les
conditions dans lesquelles, sous réserve de l'examen de leur situation individuelle, les personnes à la recherche d'un emploi
mentionnées à l'article L. 325-5 font l'objet d'un placement, soit auprès de l'agence mahoraise, soit auprès de tout autre
employeur ou dispensateur de formation. 

I.-Le contrat emploi-développement est régi par les dispositions des articles L. 322-1 à L. 322-6, à l'exception du cinquième
alinéa de l'article L. 322-2, lorsque le contrat porte sur le développement d'une activité non salariée dans l'un des
domaines visés au I de l'article R. 325-5. 

En aucun cas, le contrat emploi-développement ne peut avoir pour objet ou pour effet de remplacer un salarié occupant un
emploi permanent. 

II.-En cas de mise à disposition dans les conditions prévues à l'article R. 325-8, le contrat mentionne la durée de la mise à
disposition, le cas échéant la zone géographique dans laquelle le salarié peut exercer son activité, et la possibilité de
devoir exécuter les tâches qui lui sont confiées auprès de plusieurs employeurs successifs. 

III.-La durée du travail hebdomadaire est égale à vingt heures. 

La formation du salarié n'est pas prise en compte dans son temps de travail. 

IV.-Le déroulement de chaque contrat emploi-développement fait l'objet d'un suivi régulier assuré par l'agence. 

En cas de mise à disposition dans les conditions définies à l'article R. 325-8, la responsabilité du suivi incombe à
l'utilisateur qui rend compte à l'agence. 

V.-L'agence organise un plan de formation des salariés titulaires d'un contrat emploi-développement. 

Les frais engagés pour permettre à ces salariés de suivre une formation complémentaire non rémunérée peuvent être pris en
charge par l'agence, dans la limite de deux cents heures et sur la base d'un montant dont le plafond est arrêté conjointement
par les ministres chargés de l'outre-mer et du budget. 

Cette formation doit être dispensée dans le cadre d'une convention passée par l'agence avec un organisme de formation. 

Le salarié qui veut bénéficier d'une telle prise en charge en fait la demande au directeur de l'agence. Sa demande doit
préciser la nature de la formation souhaitée. 

La décision du directeur de l'agence doit faire l'objet d'une notification à l'intéressé dans un délai de quinze jours à
compter de la réception de la demande. Tout refus est motivé. 

VI.-Lorsque le contrat emploi-développement porte sur le développement d'une activité non salariée dans l'un des domaines
visés au I de l'article R. 325-5, il précise les modalités de l'appui éventuellement apporté par l'agence au titulaire du
contrat à l'issue de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-93 2004-01-27 art. 4 I, IV JORF 29 janvier 2004
	  - Décret n°2004-93 du 27 janvier 2004 - art. 4 () JORF 29 janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-4 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-8 (M)
