# Article R328-15-2

La demande est réputée complète si, dans un délai de quinze jours à compter de sa réception, l'association mentionnée à
l'article L. 328-45 du code du travail applicable à Mayotte n'a pas fait connaître à l'employeur la liste des pièces ou des
informations manquantes. 

A réception de ces pièces ou informations, l'organisme notifie au demandeur, par tout moyen permettant de rapporter la preuve
de sa date de réception, que la demande est complète. En l'absence de réception des pièces et informations manquantes dans un
délai d'un mois, la demande est réputée caduque. 

L'association mentionnée à l'article L. 328-45 dispose d'un délai de deux mois à compter de la date de réception de la
demande complète pour se prononcer sur cette demande et notifier sa réponse à l'employeur par tout moyen permettant
d'apporter la preuve de sa réception. 

Lorsque l'association mentionnée à l'article L. 328-45 modifie sa position, elle en informe l'employeur selon les mêmes
modalités. 

En l'absence de réponse sa demande à la date prévue au 2° de l'article R. 328-8, l'employeur est tenu d'adresser la
déclaration annuelle citée à l'article L. 328-10 à l'association mentionnée à l'article L. 328-45 au plus tard à cette date. 

En cas de réponse postérieure à la date prévue au 2° de l'article R. 328-8, l'employeur adresse, le cas échéant, une
déclaration rectificative intégrant les éléments de réponse fournis, à l'association susmentionnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1435 du 25 octobre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-45
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-10
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-8
