# Article R330-15

I.-Le montant de la contribution spéciale prévue à l'article L. 330-6-1 est égal à 5 000 fois le montant, à la date de la
constatation de l'infraction, de la rémunération horaire minimale interprofessionnelle garantie prévue à l'article L. 141-2. 

II.-Ce montant est réduit à 2 000 fois ce même taux dans l'un ou l'autre des cas suivants : 

1° Lorsque le procès-verbal d'infraction ne mentionne pas d'autre infraction commise à l'occasion de l'emploi du salarié
étranger en cause que la méconnaissance des dispositions du premier alinéa de l'article L. 330-5 ; 

2° Lorsque l'employeur s'est acquitté des salaires et indemnités mentionnés à l'article L. 330-6 dans les conditions prévues
par les articles R. 330-12 et R. 330-13. 

III.-Dans l'hypothèse mentionnée au 2° du II, le montant de la contribution spéciale est réduit à 1 000 fois le montant de la
rémunération horaire minimale interprofessionnelle garantie lorsque le procès-verbal d'infraction ne mentionne l'emploi que
d'un seul étranger sans titre l'autorisant à exercer une activité salariée en France. 

IV.-Le montant de la contribution spéciale est porté à 15 000 fois le montant de la rémunération horaire minimale
interprofessionnelle garantie lorsqu'une méconnaissance du premier alinéa de l'article L. 330-5 a donné lieu à l'application
de la contribution spéciale à l'encontre de l'employeur au cours de la période de cinq années précédant la constatation de
l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1459 du 28 octobre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L141-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-5 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-6 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-6-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-12 (V)
