# Article D324-16

I.-Le niveau de ressources ouvrant droit à la garantie jeunes, pour l'application de l'article L. 324-4, correspond au
montant forfaitaire du revenu de solidarité active mentionné à l'article L. 262-2 du code de l'action sociale et des
familles, tel qu'applicable à Mayotte, pour une personne seule, déduction faite de la fraction mentionnée au 1° de l'article
R. 262-9 du même code. 

II.-Sont pris en compte pour la détermination du niveau de ressources ouvrant droit au bénéfice de la garantie jeunes : 

1° Les revenus mentionnés aux articles R. 844-1 et R. 844-2 du code de la sécurité sociale tels qu'applicable à Mayotte ; 

2° Les bourses d'études ainsi que l'allocation pour la diversité dans la fonction publique ; 

3° Les revenus tirés de stages réalisés en application de l'article L. 124-1 du code de l'éducation ; 

4° L'allocation pour adulte handicapé mentionnée au chapitre II du titre VI de l'ordonnance n° 2002-411 du 27 mars 2002 ; 

5° Le revenu de solidarité active mentionné à l'article L. 262-1 du code de l'action sociale et des familles ; 

6° La prime d'activité mentionnée à l'article L. 841-1 du code de la sécurité sociale, tel qu'applicable à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2002-411 du 27 mars 2002 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L124-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L841-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R844-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1951 du 28 décembre 2016 - art. 1
