# Article R325-9

En cas d'acceptation de la demande, l'opérateur conclut avec la personne, par délégation de l'Etat, un contrat
d'accompagnement indiquant, parmi les trois phases définies à l'article R. 325-7, la phase par laquelle commence
l'accompagnement. Les phases d'aide au montage et d'aide à la structuration financière peuvent être réalisées concomitamment
ou successivement. 

Le contrat d'accompagnement définit les engagements réciproques de l'opérateur et de la personne accompagnée. 

L'opérateur peut résilier le contrat d'accompagnement lorsque la personne ne respecte pas, sans motif légitime, les
engagements qui y sont stipulés. L'opérateur qui envisage de résilier le contrat le notifie à la personne, par tout moyen
permettant d'attester la réception de la notification. La notification informe la personne de la possibilité de présenter ses
observations par écrit ou dans le cadre d'un entretien, au cours duquel elle peut se faire assister d'une personne de son
choix. 

La décision de résiliation est notifiée à la personne par tout moyen permettant d'établir avec certitude la date de sa
réception. La décision est motivée et comporte la mention des voies et délais de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 du 16 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-7
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-9
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-2
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-6
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-8
