# Article D712-16

Les ressources de l'organisme paritaire prévu à l'article L. 711-1 peuvent être destinées : 

a) Au financement des dépenses de formation des bénéficiaires des contrats de qualification prévus à l'article L. 711-5 ; 

b) Au financement des actions d'évaluation des bénéficiaires des contrats d'orientation prévus à l'article L. 711-7 ; 

c) Aux dépenses exposées à l'occasion de la formation des tuteurs telle que prévue à l'article D. 712-14 ; 

d) Au financement des dépenses liées à l'exercice par les tuteurs des missions suivantes :

- accueillir, aider, informer et guider les personnes visées au présent chapitre ;

- initier ces personnes aux différentes activités de l'entreprise ;

- contribuer à l'acquisition par ces personnes des savoir-faire professionnels ;

- organiser avec les salariés concernés l'activité de ces personnes dans l'entreprise ;

- assurer, le cas échéant, la liaison avec les organismes chargés de la formation, du bilan ou de l'orientation
professionnelle, ou de l'accompagnement de la personne à l'extérieur de l'entreprise. 

Un arrêté du représentant de l'Etat définit l'assiette de prise en charge ainsi que les modalités de la participation de
l'organisme paritaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°92-238 du 9 mars 1992

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-800 du 2 septembre 2013 - art. 1

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-16 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-17 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-14
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-5
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-7
