# Article R233-83

Les équipements de protection individuelle auxquels s'appliquent les obligations définies aux articles L. 233-6, L. 233-7 et
R. 233-29 sont des dispositifs ou moyens destinés à être portés ou tenus par une personne en vue de la protéger contre un ou
plusieurs risques susceptibles de menacer sa sécurité ainsi que sa santé. 

Un ensemble constitué par plusieurs dispositifs ou moyens, associés de façon solidaire en vue de protéger une personne contre
un ou plusieurs risques susceptibles d'être encourus simultanément, est considéré comme un équipement de protection
individuelle. 

Sont également considérés comme des équipements de protection individuelle : 

1° Un dispositif ou moyen protecteur solidaire, de façon dissociable ou non dissociable, d'un équipement individuel non
protecteur, tel que vêtement de travail, porté ou tenu par une personne en vue de déployer une activité ; 

2° Tout composant interchangeable d'un équipement de protection individuelle, indispensable à son bon fonctionnement et
utilisé exclusivement pour cet équipement de protection individuelle. 

Les systèmes de liaison éventuels permettant de raccorder un équipement de protection individuelle à un dispositif extérieur
complémentaire, même lorsque ces systèmes de liaison ne sont pas destinés à être portés ou tenus en permanence par
l'utilisateur pendant la durée d'exposition aux risques, sont considérés comme faisant partie intégrante de l'équipement de
protection individuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-196 2004-02-25

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1315 du 25 octobre 2006 - art. 12 () JORF 27 octobre 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L233-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-29 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-85 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-86 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-87 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-90 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R233-93 (V)
