# Article R325-8

Les personnes mentionnées à l'article L. 325-6 peuvent solliciter auprès des opérateurs conventionnés de leur choix le
bénéfice des actions de conseil et d'accompagnement prévues à l'article R. 325-7. Elles peuvent demander à entrer dans le
parcours à n'importe laquelle des phases prévues par cet article. Elles peuvent s'adresser pour chaque phase à un opérateur
différent de celui qui les a accompagnées au cours de la phase précédente. 

La demande est adressée à l'opérateur conventionné par tout moyen permettant d'établir avec certitude la date de sa
réception. L'opérateur délivre à la personne un accusé de réception comportant les mentions prévues par le décret du 6 juin
2001 pris pour l'application du chapitre II du titre II de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 et relatif à l'accusé de
réception des demandes présentées aux autorités administratives. 

L'opérateur conventionné peut refuser d'accompagner une personne : 

1° Soit en raison de l'absence de difficultés particulières du demandeur dans l'accès, le maintien ou le retour à l'emploi ; 

2° Soit en raison du manque de consistance ou de viabilité économique du projet de création ou de reprise d'entreprise. 

L'opérateur peut également refuser la demande lorsqu'il ne dispose pas de moyens d'accompagnement suffisants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 du 16 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L240-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-7 (V)
