# Article R326-33

L'inscription au registre national des agents artistiques mentionné à l'article R. 326-32 comporte les éléments suivants
transmis par l'agent artistique : 

1° Le nom et le prénom de la personne physique ou du dirigeant de la personne morale ; 

2° L'adresse professionnelle, le numéro de téléphone et l'adresse électronique ; 

3° S'il y a lieu, le nom de l'enseigne commerciale ; 

4° La forme juridique sous laquelle est exercée l'activité ; 

5° La ou les spécialités de l'agence artistique ; 

6° Une déclaration de la personne physique ou morale indiquant si elle exerce, directement ou indirectement, l'activité de
producteur d'œuvres cinématographiques ou audiovisuelles. 

L'agent artistique doit avertir dans le délai d'un mois, par tous moyens, y compris par voie électronique, le ministre chargé
de la culture de tout changement intervenu, depuis la date de son inscription, dans les éléments mentionnés au présent
article. 

Lorsqu'une modification de ces éléments est constatée par le ministre, celui-ci ne peut modifier le registre qu'à
l'expiration d'un délai de quinze jours suivant l'information préalable de l'intéressé, adressée par tous moyens, y compris
par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 du 16 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1566 du 31 décembre 2012 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R326-32 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R811-3 (V)
