# Article D711-12

L'employeur est tenu de déposer à la direction du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle de Mayotte, dès la
conclusion du contrat, un dossier composé des pièces suivantes : 

1° Le contrat de travail accompagné du document d'information mentionné à l'article D. 711-10.

2° La copie de la convention conclue avec le ou les organismes chargés de mettre en oeuvre les actions d'orientation
professionnelle définies à l'article D. 711-11. 

Le directeur du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle de Mayotte s'assure que le contrat et la convention
sont conformes aux dispositions législatives, réglementaires ou conventionnelles qui régissent le contrat d'orientation et
que les conditions de travail, d'hygiène et de sécurité dans l'entreprise sont compatibles avec le déroulement d'un contrat
d'orientation. 

Si l'administration n'a pas fait connaître ses observations dans un délai d'un mois à compter de la date du dépôt, le contrat
est considéré comme conforme. 

L'intéressé qui entend contester la décision de refus d'enregistrement doit, préalablement à tout recours contentieux, former
un recours devant le ministre chargé du travail. Ce recours doit être formé dans un délai d'un mois à compter de la
notification de la décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1205 du 30 octobre 2012 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1205 du 30 octobre 2012 - art. 3

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2013-800 du 2 septembre 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-10
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-11

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-11 (T)
