# Article D324-33

L'employeur est tenu de déposer à la direction des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de
l'emploi de Mayotte, dès la conclusion du contrat, un dossier composé des pièces suivantes : 

1° Le contrat de travail accompagné du document d'information mentionné à l'article D. 324-31.

2° La copie de la convention conclue avec le ou les organismes chargés de mettre en oeuvre les actions d'orientation
professionnelle définies à l'article D. 324-32.

le directeur des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi de Mayotte s'assure que le
contrat et la convention sont conformes aux dispositions législatives, réglementaires ou conventionnelles qui régissent le
contrat d'orientation et que les conditions de travail, d'hygiène et de sécurité dans l'entreprise sont compatibles avec le
déroulement d'un contrat d'orientation. 

Si l'administration n'a pas fait connaître ses observations dans un délai d'un mois à compter de la date du dépôt, le contrat
est considéré comme conforme. 

L'intéressé qui entend contester la décision de refus d'enregistrement doit, préalablement à tout recours contentieux, former
un recours devant le ministre chargé du travail. Ce recours doit être formé dans un délai d'un mois à compter de la
notification de la décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-11 (T)
