# Article R324-3

L'Etat conclut avec les missions locales des conventions pluriannuelles d'objectifs. Les collectivités territoriales et leurs
groupements signent également ces conventions lorsqu'ils participent au financement des missions locales. 

Au vu des orientations stratégiques mentionnées à l'article R. 324-1, ces conventions précisent : 

1° Les jeunes susceptibles de bénéficier prioritairement du parcours d'accompagnement contractualisé vers l'emploi et
l'autonomie ; 

2° Les objectifs à atteindre en termes d'accès à l'emploi et à l'autonomie des jeunes ; 

3° L'offre de services proposée et les moyens mobilisés afin d'identifier les modalités du parcours contractualisé les plus
adaptées pour ses bénéficiaires ; 

4° L'offre de services proposée aux entreprises dans leurs processus de recrutement ; 

5° Les financements accordés pour la mise en œuvre des dispositifs nationaux de la politique de l'emploi ; 

6° Leurs modalités de suivi et d'évaluation. 

Le conseil départemental de Mayotte, dès lors qu'il signe les conventions pluriannuelles d'objectifs, peut confier
l'accompagnement des bénéficiaires du revenu de solidarité active et de leur conjoint, concubin ou partenaire lié par un
pacte civil de moins de vingt-cinq ans révolus aux missions locales, qui l'assureront dans le cadre du parcours
contractualisé d'accompagnement vers l'emploi et l'autonomie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1951 du 28 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-22 (V)
