# Article R330-9

Le procès-verbal prévu à l'article R. 330-6 doit comporter les mentions suivantes : 

1° La date et le lieu du contrôle ; 

2° Les nom, prénoms, qualité ou grade, service, adresse administrative et numéro de téléphone des agents chargés du
contrôle ; 

3° La raison sociale, l'adresse et, le cas échéant, le numéro de téléphone de l'entreprise ; 

4° Les nom, prénoms et adresse de l'employeur ; 

5° Les nom, prénoms, nationalité, date d'embauche et salaire horaire du salarié qui, pour l'application de l'article L.
330-11, est réputé être domicilié chez l'employeur ; 

6° Le montant approximatif des sommes dues au salarié par l'employeur au moment du contrôle ; 

7° Le cas échéant, les observations des intéressés, consignées par eux-mêmes ou recueillies par les agents chargés du
contrôle ; 

8° La date, le lieu et l'heure de la convocation de l'employeur et du salarié en vue de l'audition prévue à l'article R.
330-8 ;

9° La mention selon laquelle il est expressément indiqué à l'employeur et au salarié que chacun d'eux pourrait, lors de
l'audition, se faire assister par la personne de son choix ; 

10° La mention selon laquelle il a été expressément indiqué à l'employeur et au salarié que leur défaut de comparution à
l'audition ne ferait pas obstacle au prononcé de l'amende ; 

11° Les signatures de l'employeur, du salarié et des agents chargés du contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1315 du 25 octobre 2006 - art. 19 () JORF 27 octobre 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L330-11 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-7 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R330-7 (T)
