# Article R821-18

La déclaration comprend : 

1° La raison sociale de la personne morale ou le nom de l'entrepreneur individuel et leur adresse ; 

2° L'adresse du principal établissement de la personne morale ou de l'entrepreneur individuel ainsi que l'adresse de leurs
établissements secondaires ; 

3° La mention des activités de services à la personne proposées ; 

4° L'engagement du représentant légal de la personne morale ou de l'entrepreneur individuel d'exercer son activité dans le
champ des services à la personne à titre exclusif, conformément à l'article L. 821-4, sous réserve du 5° ; 

5° L'engagement du représentant légal de la personne morale dispensée de la condition d'activité exclusive en application de
l'article L. 821-5 de mettre en place une comptabilité séparée relative aux prestations de services à la personne mentionnées
à l'article L. 821-1 ; 

6° Pour certaines prestations identifiées à ce titre par le décret prévu au 1° de l'article L. 821-2, l'engagement d'inclure
ces prestations dans une offre de services comprenant un ensemble d'activités de services à la personne réalisées à domicile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1895 du 28 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L821-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L821-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L821-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L821-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R821-21 (VD)
