# Article R327-20

Pour bénéficier de l'allocation de solidarité spécifique dans les conditions prévues au présent chapitre, les personnes
mentionnées à l'article L. 327-20 domiciliées et inscrites sur la liste des demandeurs d'emploi à Mayotte : 

1° Justifient de cinq ans d'activité salariée dans les dix ans précédant la fin du contrat de travail à partir de laquelle
ont été ouverts leurs droits aux allocations d'assurance. En ce qui concerne les personnes ayant interrompu leur activité
salariée pour élever un enfant, cette durée est réduite, dans la limite de trois ans, d'un an par enfant à charge ou élevé
pendant au moins neuf ans avant leur seizième anniversaire ; 

2° Sont effectivement à la recherche d'un emploi au sens de l'article L. 327-3 ; 

3° Justifient, à la date de la demande, de ressources mensuelles inférieures à un plafond correspondant à 70 fois le montant
journalier de l'allocation pour une personne seule et 110 fois le même montant pour un couple.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1204 du 30 octobre 2012 - art. 2

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-1566 du 31 décembre 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-20 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-21 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-22 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-26 (T)
