# Article D821-24

Lorsqu'ils assurent la fourniture aux personnes physiques de prestations de services à la personne, les personnes morales et
les entrepreneurs individuels produisent une facture faisant apparaître : 

1° Le nom et l'adresse de la personne morale ou de l'entrepreneur individuel ; 

2° Le numéro et la date d'enregistrement de la déclaration si celle-ci a été demandée ainsi que le numéro et la date de
délivrance de l'agrément lorsque les activités relèvent de l'article L. 821-3 ; 

3° Le nom et l'adresse du bénéficiaire de la prestation de service ; 

4° La nature exacte des services fournis ; 

5° Le montant des sommes effectivement acquittées au titre de la prestation de service ; 

6° Un numéro d'immatriculation de l'intervenant permettant son identification dans les registres des salariés de l'entreprise
ou de l'association prestataire ; 

7° Les taux horaires de main-d'œuvre ou, le cas échéant, le prix forfaitaire de la prestation ; 

8° Le décompte du temps passé ; 

9° Les prix des différentes prestations ; 

10° Le cas échéant, les frais de déplacement ; 

11° Lorsque la personne morale ou l'entrepreneur individuel est agréé en application de l'article L. 821-3 mais non déclaré
au titre de l'article L. 821-4, les devis, factures et documents commerciaux indiquent que les prestations fournies n'ouvrent
pas droit aux avantages fiscaux prévus par l'article L. 821-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1895 du 28 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D821-25 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L821-13 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L821-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L821-4 (V)
