# Article D328-4

Les adaptations sont mises en œuvre sur la base des informations fournies par : 

1° La personne handicapée ; 

2° Le service public de l'emploi ; 

3° Les organismes de placement spécialisés qui l'accompagnent dans son parcours d'accès à l'emploi ; 

4° La commission des personnes handicapées mentionnée à l'article L. 545-2 du code de l'action sociale et des familles tel
que maintenu en vigueur en application du 3° de l'article 10 de l'ordonnance n° 2012-785 du 31 mai 2012 portant extension et
adaptation du code de l'action sociale et des familles au Département de Mayotte ; 

5° Les organismes participant à l'élaboration de son projet d'insertion sociale et professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2012-785 du 31 mai 2012 - art. 10 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L545-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1566 du 31 décembre 2012 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D328-86 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D328-89 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-119 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-48 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-52 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-54 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-56 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-57 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-58 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-84 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R328-95 (Ab)
