# Article R325-1

Pour l'application des dispositions de l'article L. 325-1, sont considérés comme remplissant la condition de contrôle
effectif de l'entreprise créée ou reprise lorsqu'elle est constituée sous la forme de société : 

1° Le demandeur du bénéfice de ces dispositions qui détient, personnellement ou avec son conjoint, son partenaire lié par un
pacte civil de solidarité ou son concubin, ses ascendants et descendants, plus de la moitié du capital de la société, sans
que sa part personnelle puisse être inférieure à 35 % de celui-ci ; 

2° Le demandeur qui a la qualité de dirigeant de la société et qui détient, personnellement ou avec son conjoint, son
partenaire lié par un pacte civil de solidarité, ses ascendants et descendants, au moins un tiers du capital de celle-ci,
sans que sa part personnelle puisse être inférieure à 25 % et sous réserve qu'un autre actionnaire ou porteur de parts ne
détienne pas directement ou indirectement plus de la moitié du capital ; 

3° Les demandeurs qui détiennent ensemble plus de la moitié du capital de la société, à condition qu'un ou plusieurs d'entre
eux aient la qualité de dirigeant et que chaque demandeur détienne une part de capital égale à un dixième au moins de la part
détenue par le principal actionnaire ou porteur de parts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 du 16 décembre 1991

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-1

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-4 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-9 (M)
