# Article D712-2

L'habilitation prévue à l'article L. 711-6 est subordonnée au dépôt d'un dossier qui comporte : 

1° Le texte de la convention mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 711-6, ou la justification de l'adhésion à un
accord-cadre conclu dans les conditions prévues au même article. 

2° Lorsque l'entreprise ne relève pas d'un accord cadre, le compte rendu de la consultation des délégués du personnel, s'ils
existent. 

3° L'indication du nombre de personnes susceptibles de bénéficier de contrats de qualification et de la durée de ceux-ci. 

4° La définition des emplois offerts à ces personnes. 

5° Le nom et la mention des qualifications professionnelles du ou des tuteurs, dont le choix, la qualification et la mission
sont déterminés conformément aux dispositions de l'article D. 712-14.

6° Le cas échéant, les références de l'entreprise en matière de formation professionnelle et, s'il y a lieu, la liste des
titres ou diplômes homologués ou reconnus par une convention collective ou figurant sur une liste établie par le représentant
de l'Etat à Mayotte en application des dispositions de l'article L. 711-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°92-238 du 9 mars 1992

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-800 du 2 septembre 2013 - art. 1

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D324-24 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D711-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D712-14 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-5
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L711-6
