# Article R324-14

Les missions locales s'assurent que les jeunes demandant à bénéficier de la garantie jeunes respectent les conditions
d'entrée fixées à l'article L. 324-4. 

Une commission locale, présidée par le représentant de l'Etat à Mayotte, réunissant les acteurs impliqués dans l'insertion
sociale et professionnelle des jeunes et les signataires de la convention pluriannuelle d'objectifs, est chargée du suivi des
parcours en garantie jeunes et prend, dans ce cadre, les décisions de prolongation. Elle prend également les décisions en cas
de manquement du bénéficiaire à ses engagements contractuels mentionnées à l'article R. 324-15. Elle peut prendre des
décisions d'admission à titre conservatoire pour les jeunes apportant des éléments de nature à démontrer qu'ils satisfont aux
conditions d'éligibilité mentionnées à l'article L. 324-4 mais ne disposant pas de l'ensemble des pièces justificatives
permettant d'en attester, ainsi que des décisions d'admission à titre dérogatoire pour les jeunes dont les ressources
dépassent le niveau mentionné au même article, lorsque leur situation le justifie et sans pouvoir dépasser ce niveau de
ressources de plus de 30 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1951 du 28 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-4 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R324-13 (V)
