# Article R327-13

L'employeur doit, préalablement à la mise au chômage partiel de ses salariés, adresser à l'autorité administrative une
demande d'indemnisation précisant les motifs justifiant le recours au chômage partiel, la durée prévisible de la sous-
activité, le nombre de salariés concernés ainsi que, pour chacun d'entre eux, la durée du travail habituellement effectuée.

Toutefois, en cas de suspension d'activité due à un sinistre ou à des intempéries, l'employeur dispose d'un délai de 30 jours
pour adresser sa demande.

L'autorité administrative dispose d'un délai de 20 jours à compter de la date de réception de la demande pour notifier à
l'employeur sa décision d'acceptation ou de refus.

L'allocation pour privation partielle d'emploi est liquidée mensuellement. Les indemnités sont versées aux salariés à la date
normale de paie par l'employeur.

L'employeur est remboursé sur production d'états nominatifs, visés par l'autorité administrative compétente, précisant le
nombre d'heures chômées par chaque salarié ainsi que le montant de l'allocation complémentaire qui lui est versé par
l'employeur en application de l'article L. 327-10.

Toutefois, en cas de procédure de sauvegarde ou de redressement ou de liquidation judiciaire, ou de difficultés financières
de l'employeur, le représentant de l'Etat à Mayotte ou, sur délégation, le directeur du travail, de l'emploi et de la
formation professionnelle peut faire procéder au paiement direct des allocations aux salariés. La procédure de paiement
direct des allocations aux salariés peut également être employée pour assurer, sous le contrôle du directeur du travail, de
l'emploi ou de la formation professionnelle, l'indemnisation des travailleurs à domicile habituellement occupés par plusieurs
employeurs.

A l'occasion du paiement des allocations, un document indiquant le nombre des heures indemnisées, les taux appliqués et les
sommes versées au titre de la période considérée est remis au salarié par l'employeur ou, en cas de paiement direct, par les
services chargés du paiement. Ce document distingue la partie de l'allocation qui est remboursée par l'Etat, ou allocation
spécifique, et la partie de l'allocation qui est à la charge de l'employeur, ou allocation complémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-1204 du 30 octobre 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L327-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R321-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-14 (T)
