# Article R325-3

I. - La demande tendant à obtenir l'aide instituée par l'article L. 325-1 doit être adressée au représentant du Gouvernement
par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal.

Elle doit être préalable à la création ou à la reprise de l'entreprise ou à l'exercice de la nouvelle activité.

La demande doit être accompagnée d'un dossier permettant d'apprécier la réalité et la consistance du projet de création ou de
reprise de la nouvelle activité ; ce dossier doit comporter des indications précises sur le contenu du projet, les conditions
d'acquisition des actifs, les apports de fonds propres et les concours financiers nécessaires pour assurer l'exploitation de
l'entreprise ainsi que sur les conditions de l'exercice effectif du contrôle de celle-ci.

Un arrêté du représentant du Gouvernement précise la composition du dossier.

II. - Si le dossier est incomplet, la demande fait l'objet d'une décision de rejet en l'état dans le délai d'un mois à
compter de sa réception. Cette décision fait connaître au demandeur la liste des pièces manquantes ou incomplètes.

L'envoi au représentant du Gouvernement du complément de dossier, par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal,
fait courir de nouveau le délai d'un mois mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 325-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L325-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L325-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-1163 du 6 novembre 1995 - art. 3 () JORF 8 novembre 1995

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-4 (M)
