# Article R135-1

Dans les établissements soumis à l'application d'une convention ou d'un accord collectif de travail, l'avis prévu à l'article
L. 135-7 doit être affiché dans les lieux de travail, aux emplacements réservés aux communications destinées au personnel.

Cet avis doit comporter [*mentions obligatoires*] l'intitulé des conventions et des accords collectifs de travail applicables
dans l'établissement. Il doit préciser où les textes sont tenus à la disposition du personnel ainsi que les modalités propres
à permettre à tout salarié de l'établissement de les consulter, pendant son temps de présence sur le lieu de travail.

En ce qui concerne les concierges ou gardiens d'immeuble, les employés de maison, les travailleurs isolés ou à domicile, la
délivrance par l'employeur à chaque salarié de ces catégories d'un document reprenant les informations qui doivent figurer
sur l'avis se substitue à l'obligation d'affichage de ce dernier.

Les modifications ou compléments à apporter aux informations figurant sur l'avis ou le document qui en tient lieu, selon le
cas, doivent l'être dans un délai d'un mois au plus tard à compter de leur date d'effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte L135-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe JORF 19 décembre 1991

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R155-1 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R162-1 (V)
