# Article R442-11

Les ressources des comités d'entreprise sont constituées par : 

1° Les sommes versées par l'employeur pour le fonctionnement des institutions sociales de l'entreprise qui ne sont pas
légalement à sa charge, à l'exclusion des sommes affectées aux retraites. 

La contribution de l'employeur ne peut, en aucun cas, être inférieure au total le plus élevé des sommes affectées aux
dépenses sociales précitées de l'entreprise atteint au cours de l'une des trois dernières années, à l'exclusion des dépenses
temporaires, lorsque les besoins correspondants ont disparu. 

Un décret pris en application de l'article L. 442-17 peut déterminer les conditions de financement des institutions sociales
dans les entreprises où les sommes mises à la disposition du comité d'entreprise ne leur permettraient pas d'assurer le
fonctionnement normal des institutions sociales ; 

2° Les sommes précédemment versées par l'employeur aux caisses de compensation d'allocations familiales et organismes
analogues, pour les institutions financées par ces caisses et qui fonctionnent au sein de l'entreprise ; 

3° Le remboursement obligatoire par l'employeur des primes d'assurances dues par le comité d'entreprise pour couvrir sa
responsabilité civile ; 

4° Les cotisations facultatives du personnel de l'entreprise dont le comité d'entreprise fixe éventuellement les conditions
de perception et les effets ; 

5° Les subventions qui peuvent être accordées par les collectivités publiques ou les organisations syndicales ; 

6° Les dons et legs ; 

7° Les recettes procurées par les manifestations que pourrait organiser le comité ; 

8° Les revenus des biens meubles et immeubles dont dispose le comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1315 du 25 octobre 2006 - art. 23 () JORF 27 octobre 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R442-14 (V)
