# Article R325-9

I. - Les ressources qui sont attribuées à Mayotte par le Fonds pour l'emploi dans les départements d'outre-mer, à Saint-
Pierre-et-Miquelon et à Mayotte (FEDOM) proviennent des crédits ouverts chaque année au budget du ministère de l'outre-mer.
Les conditions de fonctionnement de ce fonds sont prévues aux articles R. 835-1 à R. 835-10 du code du travail applicable
dans les départements de métropole et d'outre-mer.

II. - Les dépenses du FEDOM au profit de Mayotte correspondent aux actions suivantes :

1° Le financement des contrats emploi-solidarité prévus à l'article L. 322-1 ;

2° Le financement des contrats emploi consolidé prévus à l'article L. 322-7 ;

3° Le financement du projet initiative-jeune prévu à l'article L. 324-9 ;

4° Le financement de la prime à la création d'emploi prévue à l'article L. 325-2 ;

5° L'attribution à l'agence mahoraise pour le développement d'activités d'utilité sociale des contributions de l'Etat au
titre des contrats emploi-développement mentionnés à l'article L. 325-6 ;

6° Le versement à l'agence mahoraise pour le développement d'activités d'utilité sociale de la subvention mentionnée à
l'article L. 325-8.

Par ailleurs, le fonds prend en charge ses dépenses de fonctionnement, l'évaluation et le suivi des actions qu'il finance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-93 2004-01-27 art. 4 I, IV JORF 29 janvier 2004
	  - Décret n°2004-93 du 27 janvier 2004 - art. 4 () JORF 29 janvier 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail R835-1 à R835-10
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L322-7 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L324-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-2 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-6 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-8 (V)
