# Article R235-230

Excepté dans les cas prévus aux 1° et 2° de l'article L. 235-3, la mission de coordination fait l'objet de contrats ou
d'avenants spécifiques écrits. Elle est rémunérée distinctement. Cette rémunération tient compte, notamment, du temps passé
sur le chantier par le coordonnateur. 

Lorsque le coordonnateur est un agent du maître d'ouvrage lié à celui-ci par un contrat de travail, la mission de
coordination fait l'objet d'un document écrit permettant d'individualiser chaque opération. 

Le contrat, l'avenant ou le document définissent clairement le contenu de la mission confiée au coordonnateur, les moyens,
notamment financiers, que le maître d'ouvrage met à la disposition de celui-ci ainsi que l'autorité qu'il lui confère par
rapport à l'ensemble des intervenants dans l'opération, maître d'oeuvre et entrepreneurs, employeurs ou travailleurs
indépendants. 

Le contrat, l'avenant ou le document précisent en outre les obligations du coordonnateur, notamment les modalités de sa
présence aux réunions lors de la phase de conception, d'étude et d'élaboration du projet et aux réunions de chantier pendant
la phase de réalisation de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2004-196 2004-02-25

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1315 du 25 octobre 2006 - art. 10 () JORF 27 octobre 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L235-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R235-232 (V)
