# Article R312-4

Lorsqu'elle n'est pas un particulier répondant aux conditions fixées par l'article R. 312-3, la personne mentionnée à
l'article R. 312-2 est considérée comme ayant procédé aux vérifications imposées par l'article L. 312-9 si elle se fait
remettre par son cocontractant, lors de la conclusion et tous les six mois jusqu'à la fin de son exécution : 

1° Dans tous les cas, les documents suivants : 

a) Une attestation de fourniture de déclarations sociales émanant de l'organisme de protection sociale chargé du recouvrement
des cotisations et des contributions sociales incombant au cocontractant et datant de moins de six mois ; 

b) Une attestation sur l'honneur du cocontractant du dépôt auprès de l'administration fiscale, à la date de l'attestation, de
l'ensemble des déclarations fiscales obligatoires. 

2° Lorsque l'immatriculation du cocontractant au registre du commerce et des sociétés ou au répertoire des métiers est
obligatoire ou lorsqu'il s'agit d'une profession réglementée, l'un des documents suivants : 

a) Un extrait de l'inscription au registre du commerce et des sociétés ; 

b) Une carte d'identification justifiant de l'inscription au répertoire des métiers ; 

c) Un devis, un document publicitaire ou une correspondance professionnelle, à condition qu'y soient mentionnés le nom ou la
dénomination sociale, l'adresse complète et le numéro d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés ou au
répertoire des métiers ou à une liste ou un tableau d'un ordre professionnel, ou la référence de l'agrément délivré par
l'autorité compétente. 

3° Lorsque le cocontractant emploie des salariés, une attestation sur l'honneur établie par ce cocontractant, à la date de
signature du contrat et tous les six mois jusqu'à la fin de l'exécution du contrat, de la réalisation du travail par des
salariés employés régulièrement au regard des articles L. 311-1, L. 143-3 et R. 143-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1315 du 25 octobre 2006 - art. 16 () JORF 27 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Code des marchés publics - art. 178 (T)
	  - Code des marchés publics - art. 294 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L311-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L312-9 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R143-2 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R312-3 (V)
