# Article R325-5

I. - Le programme annuel de développement des activités est préparé par le directeur de l'agence qui le soumet au conseil
d'administration au plus tard le 31 janvier de l'année pour laquelle il est établi.

Ce programme évalue les besoins émergents à satisfaire dans la collectivité départementale parmi lesquels ceux relatifs à
l'aide au développement de la production agricole et de la pêche, de la production artisanale, de l'activité commerciale.
Pour chaque besoin recensé, le programme précise :

a) La nature des tâches et la durée prévue pour leur exécution ;

b) Le lieu d'exécution des tâches ;

c) L'effectif envisagé ;

d) Le cas échéant, le nom de la collectivité, personne ou organisme qui pourra être chargé, par voie de convention, d'assurer
l'exécution des tâches.

II. - Lorsque le conseil d'administration n'a pas adopté le programme de développement des activités de l'année en cours
avant le 31 janvier, les actions nécessaires à l'exécution du projet non encore adopté sont mises en oeuvre par le directeur,
après approbation du ministre de tutelle.

Le projet de programme non adopté est adressé sans délai par le directeur au ministre chargé de l'outre-mer. Si ce dernier ne
s'est pas prononcé dans le délai de quinze jours courant à compter de la réception du projet du programme, celui-ci devient
exécutoire.

III. - Le conseil d'administration de l'agence de développement est tenu informé par le directeur de l'état d'avancement et
de réalisation du programme annuel de développement des activités.

En vue de son adaptation aux besoins recensés après son adoption, ce programme peut faire l'objet de décisions modificatives
arrêtées dans les mêmes formes que le programme lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°91-1263 1991-12-16 annexe

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-93 2004-01-27 art. 4 I, IV JORF 29 janvier 2004
	  - Décret n°2004-93 du 27 janvier 2004 - art. 4 () JORF 29 janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-7 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R325-8 (M)
