# Article D233-1

Sont soumis aux dispositions de l'article L. 233-6 :

1° Les éléments de machines comportant des organes de commande et de transmission tels que volants, engrenages, cônes ou
cylindres de friction, cames, courroies, poulies, chaînes, pignons, vis sans fin, bielles, coulisseaux, arbres, existant en
propre sur les machines de toute nature mues mécaniquement, exception faite des organes destinés à l'accouplement avec une
autre machine ou à la réception de l'énergie mécanique ;

2° Les éléments de machines comportant des pièces accessibles faisant saillie sur les parties en mouvement de ces machines
telles que vis d'arrêt, boulons, clavettes, bossages, nervures ;

3° Les autres éléments, notamment les dispositifs de protection amovibles, des machines mentionnées par des décisions
générales du ministre chargé du travail, publiées au Journal officiel de la République française.

Ces décisions sont prises après consultation des organisations professionnelles intéressées et après avis de la commission
d'homologation prévue à l'article D. 233-2.

Chaque décision prise pour une catégorie de machines détermine les principes de sécurité auxquels ces machines doivent
satisfaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°92-238 du 9 mars 1992

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1314 du 24 octobre 2006 - art. 1 () JORF 27 octobre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-1205 du 30 octobre 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D233-2
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L233-6

	**Cité par**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D233-3 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D233-4 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D233-5 (T)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D233-8 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D233-80-1 (V)
