# Article D233-8

Au cas où un dispositif de protection d'un élément de machine mentionné à l'alinéa 1 de l'article D. 233-3 se révélerait à
l'usage inefficace ou dangereux, il pourrait, après avis de la commission d'homologation, être interdit par décision du
ministre chargé du travail, publiée au Journal officiel de la République française.

La décision individuelle d'homologation peut, après avis de la commission d'homologation, être rapportée par décision du
ministre chargé du travail, publiée au Journal officiel de la République française :

1° Au cas où, à l'usage, une machine se révélerait dangereuse ou un dispositif de protection inefficace ;

2° Au cas où une machine ou un dispositif de protection s'avérerait non conforme au modèle homologué.

En cas de modification d'une décision générale mentionnée au 3° de l'article D. 233-1, les homologations définitives
accordées en application des dispositions antérieures qui se trouveraient être en contradiction avec les dispositions
nouvelles deviennent caduques dans un délai déterminé par la nouvelle décision. Ce délai n'est en aucun cas inférieur à un
an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°92-238 du 9 mars 1992

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1314 du 24 octobre 2006 - art. 1 () JORF 27 octobre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-1205 du 30 octobre 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D233-1
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D233-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D233-80-8 (V)
